第一部分  行为艺术节  行为艺术节是交流的平台，能够起到激发与促进的 作用。也便于了解艺术家和他的国家的人文，更深地建 立联系链环。     首届“向上”国际行为艺术节现场

成都 UP-ON    行为现场纪实2008年10月，中国成都   1 0 月 1 0 日早上7点，我与凯和朱莉亚同班 飞机从新加坡起飞，当经4个半小时到 达成都时，我打电话给周斌，他正在来 机场的路上，周让我们先会合另一个 来自日本的艺术家丹羽良德 (Yoshinori Niwa)。 他是早于我们到达的，可在 大门口就是见不到他的影子，我高喊起 他的名字，周边的人都露出不解的表 情，我从门外又转到大厅里，从一个门 叫到了另一个门，终于在喊到离他三 步远时他才明白了是在叫他。当我说         “向上”行为艺术节现场2008
“Performance,are you Japanese? ”(你是日本行为艺术家吧?)他才知是自己的队伍， 似乎成都 “UP-ON”   的行为艺术在机场就开始发生了。与本次行为艺术节策展人周 斌见面时，他告诉我活动的场地到最近两周前才又做了调整，先前约定的展区突然 变卦。周斌沉稳地说在中国做事常是这样，有时你很早定下的事反倒没有保证，原 本无影的事反而成为事实，就像是热情放置太久会冷却，而初始的碰撞最能激起火花， 这就是目前在中国办事的秘诀。这也就是本次行为艺术节最终在浓园开幕的缘由。中饭过后，安排去浓园看一些年轻艺术家的行为艺术作品，由一个年轻组织者 毕飞主持，参展艺术家都是1985年后出生的年轻人，他们是王洪泰、马海娇、卓静、 孙寒宵、万巧、蔡阳、王词。他们的表演作为“向上” (UP-ON)   正餐开幕的前戏。 值得欣慰的是他们的表演也有很好的表现，如卓静的《空间》言简意赅；万巧的《左 手画圆，右手画方》对感官测验的尝试，在绿地与白纸间发生，视觉效果醒目。看到  这些行为艺术的新鲜血液，使我们不仅对成都作为中国行为艺术的重镇，更有望将
 来成为实验艺术的大本营而增加信心。当晚由浓园老板蒋林与陈娇夫妻 招待我们，他们不仅为本届“UP-ON” 提供场地与赞助，而且还包下每日丰盛 的晚餐，真是难得有这样的业主支持当 代艺术，他们在2003年已支持过在成 都举办的 “OPEN”   行为艺术节，据说 老板本人就是画画出身，所以总是对艺 术有眷恋的情怀! 万巧的行为作品                                  10月11日14点30分，在周斌宣布“UP-ON”国际现场艺术节正式开幕后，海外策展人李文也做了简短的发言并邀请所有艺术家 上场与观众见面，接下来行为活动开始在现场有序地发生了。首先实施的第一个作品是幸鑫将自己的头套进一个沉重的铁笼中，由一个助手 用焊机将笼子焊住，只见焊花四溅，铁笼锁定，开启了“UP-ON” 行为艺术挑动人 心的预示。他的作品要以本次行为艺术节的时间为期限，从开幕关入，直到4天后 艺术节结束时助手才为他打开铁笼。陈建军像一棵树种在了一边，他一动不动地处在流动的环境中。日本艺术家丹羽良德把一个写有“我花一元钱买你的呼吸，再以一元钱卖给别人”的牌子挂于树上，开始他的艺术生意活动，人们很有兴致地买卖起呼吸来，中间还 有争购的买家。一个3岁小童(他是在场最小的观众)的呼吸，被拍卖到21元。这件作品特别让小 孩与年轻人喜欢，艺术家的可爱之处相当引人注目。老牌成都行为艺术家刘成英在侧面的绿地上开 始他的划分与称量世界各国的行为。他站立于中， 双手各拿一杆秤，前面放着一堆写有各个国家的名 称的石头，观众走上前拿起一块石头，大声说出其 名称，艺术家示意是放在左边还是放在右边，让人 们猜想这种划分的依据：是战争的国家在一边，还 是和平的国家在一边；是第三世界国家在一边，还 是发达的国家在一边 ……幸鑫在做行为                             在另一边的草地上，日本女艺术家白井广美
 (Hiromi   Shirai) 很安静地完成她的作品，她咀嚼口香糖，并与观众同享， 一起体验 静默的咀嚼。年轻艺术家刘纬在“UP-ON ” (向上)国际现场艺术节的广告牌上的一个角布 置了一个地摊射击气球的场面。他头戴面具，让人上来持枪射击，看到儿童们拿着 枪的景象还是很让人心里不是滋味，气球下是一张中国地图，我听到一个观众说这 是关于中国的问题。来自西安的相西石趁人不备向高空投了一个酒瓶子，瓶子摔破引起人们的注意。 他接着一跃爬上一个石阶，勇敢地解开裤子，将一坛酒与生殖器绑在一起，开始由 慢向急地摇晃，直到甩出那酒坛轧破在地，酒流出来，他再在其上点燃了火，又不 假思索地以自己的尿液熄灭自己点燃的火焰。在夜幕降临时，从新加坡来的林荣华随机做了个作品。他用几支干树权，绑上 香烟与火柴，依次点燃烟，当不同时地燃到火柴时就会出现一束束火花，然后慢慢 熄灭，他走进了观众行列，与大家一起欣赏黄昏时分的这个瞬间奇景。 10月12日，14:00,成都浓园，天艺国际艺术村先发生的是由蔡青与董洁合作的作品《汶川纪念碑》,此作品是为哀悼汶川大 地震中受难的人们。他们先进入一个红色的幕布中，如同建筑在摇摆、抖动、倒塌，他们从废墟中 出来满身带有与地震有关的文字，走向观众让人继续在身上书写，当他们从蓝色毛 巾包装中展开从汶川的废墟中取回的两块砖石时，现场气氛一下凝固了。他们抱着 砖石爬到一个高石台上，持石做出各种如雕塑的造型，作为纪念碑的概念展示在人 们面前，成为永恒的祭悼。现场沉静与肃穆，许多观众为此落泪。随后相接的行为是来自长沙的何玲，在地面的绿荫间实施他的作品。重庆的任前在中心草场设置一个 台面，他手持电钻，在几个木板上钻出 几个洞，透过几个重叠的古典图像，相 叠地通了无数个孔。西班牙艺术家伊拉里奥 · 阿尔瓦雷斯 (Hilario   Alvarez)  身披长衫从草丛走到小广场上，他请来了理发师把他原本就很光的头再刮得更光些，之后将备好的方形的小镜面拿出，请观众往他头上脸上贴，直到全部贴满，他成为一                           蔡青、董洁：《纪念碑》
 
个反射周边人文的容器。来自越南的艺术家陈龙 (Tran Luong)是我多年 前的老相识，2000年在上海视觉交流会上相识，不 料在这里又邂逅。他给本次行为艺术节带来的节目是 与观众互动，他一边不停地由始至终地刷着牙， 一边 含混不清地与人交谈，让每个人画出自己想象中的中 国，他还让人们说上两句有关的话。不料一个搞摇滚 的抓着话筒不放，大讲起中国的计划生育政策可以向 全球推广，最终还是艺术家本人抢过话筒宣布行为艺 术结束。那个无聊的音乐人又去找别人胡扯，说自己 是同性恋，还展露生殖器，也许他认为行为艺术就是 有胆暴露私处了!新加坡女艺术家谢秋霞在草场正中摆出了一圈空谢秋霞：《请别让我自杀》矿泉水瓶，她坐在其中一把中式椅子上精心地化妆，之后用剪子从空水瓶上剪出许多鱼形并在其上写上中英文句子赠与观众。我在前面 的一个观众得到的句子中看到：  “请不要让我自杀!”在她最后的结束时，她是自 己把自己埋在了一个自掘的坟墓中，她将草皮一点点盖满了全身。来自台湾的艺术家林其蔚，先发制人要求所有人不许拍照，还得按其指定的地 点围坐，他自己处于中心向外传递一个连在一起的布条，其上写有重复的和变化的文 字，人们读着发出声响，最后形成一个和谐的重奏。时而也有单音发出，但全都统 一在一个宏伟的声音的海洋中，气氛如同在教堂里一样肃穆，人们加入而又不愿停下， 作品结束了还兴味犹存，真是件好作品!接下来的是本地艺术家闫城表演他的与太极糅为一体的行为艺术作品，作品让 人感到一种强烈的中国文化精神。他让人们从他衣袖上每人剪上两圈，他一边柔软 地慢慢移动着，与参与者产生一种奇妙的互动，当他的上衣的一面完全剪掉了，他 又将细长的布条连结到下身的裤子，衣条穿过裤子再放置于树上，他身体拉着这布 条向远处走去，直到拉断为止。当日最后一件作品是由新加坡艺术家林凯烈 (Kai  Lam) 完成的，这件作品幽默 机智。他先是随便在路旁一个水泥墙头用石子涂鸦，很笨拙的样子真让人为他担心。  过了会他刻出了一个十字架，内有缩写的人名，据说是新加坡刚死去的反对党的头子。 在这下面写下大点的一行字“Take all oft them” (一网打尽)。他像是做完了作品一 部分，现在他起身找志愿者排列在这个图形边上，他指着人过来，特别是那些手拿相 机的人也被拉过来。当站在图案的两边的人已很多时，他走到人们的正面，从一包
 揉搓的报纸中拿出照相机说拍个照，作品就在他叩快门的一声中结束，果真一网打尽。本届“UP-ON” 现场行为艺术分两个区，13至14日转到成都的卫星城新都。在  这边有个原为化工厂现成为艺术区的北村，这里常举办实验性的艺术展览。并且还  有四川音乐学院的成都美术学院在附近。 “UP-ON” 组织者还有意安排艺术家在学  院讲座与学生互动的活动。艺术家的住地也再次随之转移到新都的旅馆。午饭订盒  饭到现场，晚饭是在城里餐馆吃火锅，而每次饭前总能看到幸鑫背负枷锁的凄惨景象。 只能由人喂他进食，把他的重头放在桌上或撂在架高的椅子上，有时站在树下将头  枷搭在树枝上，以减轻重量，他的两个助手，从上海来的一对双胞姐妹由始至终照 顾着他。 10月13日，14:30,北村艺术区— 北村独立工厂首先发表作品的是成都年轻的行为艺术家何利平，他招手让观众向他围来，他 好像在寻找或等待着什么,时间这样过了很久，像什么也不会发生似的。这时他吹 起口哨，人们不明其意，左右看看，不经意看到在自己身边的人群中有几个快速脱 掉衣服，现出裸体，而很快又穿上衣服的人，事情就发生在一瞬间。本地艺术家王挺是倒空两个装有红豆与绿豆的大瓶，红豆、绿豆相混撒满一地， 他要再将它们一一拣回。这是一个要花很多时间的作品，有点做禅的意味。果然他 用了两天的时间完成了计划。本地艺术家张羽再次重复他一贯坚持的行为，仍然是 在地上爬行的狗，只是这次他是身着军装的狗，还让一个同样穿着迷彩服、戴着墨镜的军人牵着他在场地里走动。这时他的老朋友， 一 条真的大狗向他扑来，他们相对大叫，用头顶撞，像 是在争抢地盘，让人以为是有意安排的。其实不然， 他说他每次做行为艺术这狗都出现，而他根本不知它 的主人是谁。他还吃狗食，吃得反胃呕吐。加拿大的大个头艺术家约翰 · G · 伯梅 (John G. Boehme) 的表演是：用背人的方式交朋友。每背人绕 一圈再走向下一个，背久了他开始大喘气了，有时还 背重于他的胖子。更有趣的是一个瘦小的中国人要求 背他一圈，他如山的重量压在瘦小的中国人身上不禁 让人有许多历史的和政治的联想。晚上他喝醉了，让 4个人抬他回旅馆。他是白天背人家，晚上被人背。成都女行为艺术家贾西兰的行为艺术是一个拍集体照的过程。她充分利用艺术家的权力，请男观众站               吉塞拉·侯楚力在做行为
 
 丹羽良德：《呼吸》成几排，要求他们用手捂着眼不许看， 她快快跑到他们中间脱光衣服与他们合 了影。当她完了事穿好衣服回到原处， 让他们张开眼睛，自然他们对刚才发生 的事一概不知了。吉塞拉 ·侯楚力 (Gisela Hochuli) 来自瑞士，她为我们提供了一次对行为 艺术的美感体验。她先手持一团白绳， 绳的一头用火点燃，她拉成方形，如同 在空间中丈量，慢慢行走，直到绳子烧 尽。然后，她点燃薄而轻的白纸，纸带 着火在空间中飘舞，灰烬也轻盈地漫
游，很有诗意。接下来，她扑向地下的尘灰，与它们拥抱、相融，渴望要化为尘埃， 她的身体动作极为敏捷而富有节奏，令人赏心悦目。蔡青的作品《当代艺术的亚当与夏娃》  (Adam&Eve of Contemporary Art) 是 对于当代艺术的质疑。当代艺术是个时髦的称呼，含糊的概念，它如同一个只可远 视的风景，是永远达不到的境界。人们可以对着这个空景注视、沉醉、混乱、发泄， 但很难捕捉到它的实质。他以“亚当与夏娃”比喻这个当代艺术的风景，供人们享 用或发泄。最后的结果是无数个西红柿向目标砸来，敲打着背面的铁门叮当响。本地艺术家吴承典实施他的史诗般的长时间的行为艺术，其中混杂着吟诗、喝酒、 大叫与卡拉OK 多种形式，当你去别处转上一圈回来还可见到他兴致高昂地表演。而 今天倒在一边的幸鑫与他的双胞胎女友静止地摆在一个沙发上的情景，可以想象他 们在家时也是这样打发他们的时光的。对幸鑫来说，这个既定的时间已是预先付出 死谷的支票，而他的作为也搭上了他的女友外加上女友的胞妹。李文在进厂的第一个空间里表演他的独裁者，他用铁锤击打几个印在纸袋上的 如今还活着的独裁者的肖像，他以张开的血口表现独裁者的残酷，以伸出的长舌表 示独裁者的贪婪。他誓死要在他的作品中铲除独裁者，发泄对强权暴政的愤怒。接下来的是来自新加坡的林荣华表演，他的主要道具是一条凳子和几个玻璃杯。 他先倒水于杯，水漫出在地上，就有了倒影，增加了空间层次，他以4只杯子架在 凳子的4条腿上，坐上或是躺在其上，如同腾空而起一般，有种超现实的感觉。更 有玻璃杯发出的清脆的响声让你感觉一种细腻的内心世界的存在。这一天还有个艺术家做了艺术工作坊，是由墨西哥艺术家埃尔维拉 ·圣玛丽亚(Elvira Santamaria)  主持的，她请来了20个观众来她的工作坊，讨论行为艺术与行为活动。
 
10月14日，11:00,北村艺术区 一 北村独立工厂澳门的吴方洲来到新都，专门为 这个现场做了个录像作品。他花了一 天的时间在新都的墓地寻找与他同年 同日出生的墓碑，屏幕上只是他对着 墓地走动的背影，无数的死亡的石碑 从身下流过，人生无常生命易逝，又 何故只为同年同日呢?林凯烈在大空间中安排了一把椅 子，一个象征新加坡的小鱼尾狮雕像， 蔡青：《当代艺术的亚当与夏娃》
两个西瓜， 一捆绳子。伴着他制作的音乐，他找来一个女生做志愿者，让她坐在椅 子上张开两腿夹住西瓜，他又将绳子绑在一个男观众身上。他调好音乐，趴在女孩 的腿前，先用牙咬开瓜，再拿小鱼尾狮雕像往里猛攻，西瓜水流了他一脸一身，随 即他用头往捣破的西瓜里钻，再后来他拉着那个被绑的男人向门外逃去。墨西哥艺术家埃尔维拉 · 圣玛丽亚表演了她精彩的祭花行为。她先向房梁上投 挂一根很细的红线，再将许多白花绑在她的左腿上，从此这腿就不再着地了，它变 得神圣。她做出一个长时间单腿独立的动作，之后就单跳着向红线上系花，有时将 花拉向空中，如同花可飞翔，她向往飞翔，继而又将系着的几朵花也向高空拉去，  再后她以艰难的单跳与爬行，绕场向观众献花。最终她扑向大门口投入的一束阳光中， 如同飞翔，融入空间，结束行为。从小就住在日本的刘璐珊如同导游一样带着大家观看她装置在由绳子拉起的吊 在空中的一张张照片，那是她这次来中国沿路拍的各地的照片，附上与当地人的对  话的简短文字记录。她的背包中还播放着一些实地录音，轻微的声音在街巷中静静  地环绕。她唱了一首变了声的乡愁的歌。最后，她让一个观众拿起她的相机站在高处， 她立于所有人的中间拍了纪念照，她说这是她久别后第一次回到中国。来自瑞典的乔纳斯 · 斯坦普 (Joakim Stampe) 抱起一块巨石，全身让观众写满 了名字以留言，他的身体变成了一个社会的容体。他艰难地抱着沉重的石头，肌肉 开始发抖了，汗也流淌下来，双臂被硬石磨出了血。在这时他低沉嘶哑地重复着说： “What about our life?” (我们生活得怎样?)幸鑫准时在下午3点钟开始实施开铁笼的约定。可是打开比关上费时，折腾了 二十多分钟，喷出了更多的火花，浇了更多的水，最终还是打开了，他重获自由了。 人们一下子围住他，照相机、摄像机咔嚓一团，而为他开锁的小何退到一边，看起
  
来是累坏了。那个荷兰老派行为艺术家雅克 ·万 ·波 派尔 (Jacques Van Poppel) 在一个空间里 搭了个红棚子，如同魔术师的道具。他站 在前面作些开场白，极尽幽默与滑稽之能。 他向人们要酒要烟，还到厕所弄出解手的 声响，最后他邀请观众走进他的红棚子，  他说只有进去里面的人才知美丽的真相。  有人排队进入，出来都恍然大悟，他在里 面与每个进去的人握手祝福。成都UP-ON 行为艺术节现场本届行为艺术节做最后一件作品的人是从德国回来的段英梅。她先让人们在外等待，进场又限了时，没进去的再不让进， 进去的也就不能随便出来。她把人们带到一个并不存在的事件中，让人们走到未来， 伴随她到2015年的她的7个梦的个展。她凭口说出她的幻想， 一个梦是一个展厅， 一一说来。第7个展厅是个行为艺术作品，她现场与一个男子脱光了身子，背对着 观众讨论起性问题来。随后“UP-ON” 组织者安排艺术家去艺术学院给学生做学术讲座并进行艺术交 流，晚上再返回北村艺术区接受村长的宴请。他特地在现场准备了告别宴会，那将  是这次成都 “UP-ON”   (向上)国际现场艺术节的最后晚餐。明日艺术家将离开成都， 正如承上启下的“UP-ON” 所赋予的意义那样，艺术家从世界各地汇集成都UP ( 开  始行为),再奔赴他处的现场ON  (继续行为),艺术家们兵分两路， 一路下重庆，  一路去西安，都是参加两地同时举办的行为艺术节。这个季节来到中国，时逢行为  艺术炉火正旺。
          
未来的想象5——新加坡行为艺术节 2008年11月，新加坡 1 1 月 1 2 日那日大雨，原在门口的场外改在后园中的棚下进行的 行为，是新加坡女艺术家宁路的长时间的行为《站立的柠 檬》,原本在园子正中小广场的蔡青的行为，也改为在室 内 进 行 。12日第一天以李文的行为《拐脚李》开始，他说要在 死时与独裁者共寝。他手拿着带有两个独裁者的肖像的袋 子，中间又用锤子砸，肉放入嘴中，还发从网上下载的照 片及文章段落，让观众同时大声朗读手中的文字。照片有 掌权的、威严的独裁者与无奈的、悲哀的被压迫者，最后 他全身浇上了红酒，躺在丢满照片、信息与玫瑰花的白单 子上，如同死去一样结束行为。从香港来的丸仔靠在室内中间的一个窗前在调整录音 的音调，有女朋友的不间断的声音与他的留言。他戴上面 具，用一根绳在观众中系上一女人，拉出来与她慢动作地 亲吻缠绵，让人想到香港大街上的痞子。最后录音机中又 传来女友的声音，他如从梦中醒来，放下这女子，打开窗 子跳了出去，剪断了与之相系的绳子。伴随着一声关窗的 声响，他消失无踪了。蔡青的作品是《变异》 (Transformation)。一个巨大 的蒙着红布的花瓶在室中一头，拉出工地的隔离栏，保持 观众与花瓶的距离。他先手捧《时代》杂志出场，用剪刀 剪出脚印的形状，脚印从地上爬上红布走向后面出口的门 上。他回到花瓶边，如同脱衣一样打开包在花瓶外的红衣， 美丽的花瓶完美地展现出来。他敲敲花瓶发出声音，与之        蔡青在新加坡   蔡青：《变异》
 
 马拉帝：《彩虹》 拥抱，一起摇晃寻找平衡。他拿出一把 大锤子，用其在瓶上敲出声响，用锤子 推瓶子，瓶子激烈地晃动，发出美妙的 声音。他猛然挥动锤子，打碎了瓶子， 再补上几锤砸碎，并从打开的瓶中散发 出更多的脚印，向空中挥洒。他将碎片 与脚印铲入三个透明的方盒中，最后连 带那个隔离绳也放入盒中，用胶封上结 束行为。泰国来的蒙库 · 皮连帮常(Mongkol   Plienbangchang) 是派森的弟弟，他用
红色小石子铺在地上，他口衔着一个蝴蝶图案，用手在石上画画，去掉石子露出一幅 天空的画，他脸俯在天空上遐想。他慢慢地画出更多的画面，在并列的一边出现了一 面镜子，他的影子反射进去，他用镜子反射那风景画和周边的人们。最后他把玻璃打 破了，走出界限结束行为。接下来的行为要求人们离开室内，设定观看者从窗子往里“偷窥”,外面在下着 雨呢。两个年轻行为艺术家表演她们的私密生活，她们是女同志， 一个坐在另一个身上， 读有关性的书，不停地发问“什么是爱情?”马拉帝来自印度尼西亚，她是玛丽亚 · 阿布拉莫维奇的学生，早在10年前，她  还在德国上学时，我们就在科隆相遇过。她一身黑装出现在一束聚光中，手持一个形 状如箭的发亮的棒子，边进场边挥舞。稍后，她拿起地上备好的一袋白粉(食用面粉) 往地上倾倒，直到形成一个方形。面粉倒完之时，天空有直升机飞来，是她的助手在 观众堆里遥控着这个小飞机，这时放出那首优美的《彩虹》音乐……她就这样注视着  飞机。飞机接近她，飞机的螺旋桨卷起白色的烟尘，烟尘扑向她的脸，如同一个童话， 一个诗的意境。最后她抓住飞机，机翼不再旋转，结束了行为。马拉帝的行为在一片掌声中结束，也结束行为艺术节第一天的表演。 1 1 月 1 3 日次日早在上午就有蔡库宁的《绘画学习工作室》。原本在外的阿迪娜 (Adina) 的行为也移到室内。她的行为有时连续几天，这次 她做了1个半小时。她一身火热的橘红色服装，头扎了一个髻。她在地上用了无数块 白色的方板子，有时拼贴在一起，有时又分离游移到另一处。她不停地在地上爬行、 翻滚，表现沉重与痛苦，其中还吟唱几首以色列的歌曲。她表现出这个游移不定、动
 
荡不安的国家的悲哀。当她做完时几乎 站立不起，甚至还哭了起来。 一天后， 我问她为什么哭泣，她说她不能再承受 压抑，常常在行为后都要哭。从意大利来的加拿大人米瑞安 · 拉  普朗特(Myriam    Laplante)表演了《从前》 (Once  upon  a  time)。地上放了一堆东西， 她立于一边，口嚼泡泡糖，先说上两句  含糊不清的话，再将哈哈镜放在脸上，  拿出一个有欧洲古城图像的广告画用口  中的泡泡糖贴在墙上。她退出人们的视  野，再回来时已是身着古装的皇后了。 达瑞士：《小型的治疗剧场》
稍会儿，她开始蹬脚下的踏板，那堆在地下的东西充气后一点点大起来。她蹬得满头 大汗，终于那充气人抬起头了——原来是国王陛下。当俩人向观众致礼后，她丢开脚 下的踏板，放了气，她手扶着国王，他们如同鞠躬一样一点点弯下腰，直到国王的气 跑光结束。新加坡女艺术家安吉以声音作为行为特色。她手持一个鸡蛋，当她将蛋打破在地 上后，她开始发出各种声调的声音来，如同歌剧的音量却是抽象的不具体的。声音如 歌如泣，在空间中悠扬、流动。来自波兰的艺术家达瑞士的《小型的治疗剧场》是一个出乎意料的，让每个人都 发疯的作品。他一上来就拍桌子打椅子，宣布艺术当今再不服务于任何人与事了。他 先请一些志愿者上台对墙画画，再叫一些人上来同时做木工，让两组相互影响，让观 众在现场叫呀唱呀的还有舞蹈，最后他又将其混乱下产生的“作品”当即拍卖。有趣 的是他的一套程序完全行通了，拍卖成功，艺术品成立了。雨刚停，菲律宾艺术家罗那多的《伪装》在室外后园右边的小园的水池上施行了。 他先将脸喷上红色，再套入一个透明的方盒中脸贴着盒，让其脸变形。再伏身低处，  水猛地冲了出来，他用盒子罩在水柱上，往下移动水与盒子形成变化的形状，直到盒 子放于地下，他又往头上裹胶带，以头冲水，从下往上好像随水又浮起。他手按着警 告的喇叭，发出叫声，手持喇叭单脚站立，如同自由女神雕像的造型。这里加进来一个来自瑞典的乔纳斯 · 斯坦普做行为。他先在空间中丢老式唱片， 一不小心飞到吉米(Jeremy  Hiah,中文名邢万和)老婆怀抱的孩子的脸上，很危险呀! 行为接着做下来，他手持一袋钢崩， 一条线系着一支粗毛笔，用水在地上写着什么, 又在人手上摸一下。最后他起身发送礼物给观众， 一张唱片与一张图画，选其一作为
 纪 念 。新加坡女艺术家谢秋霞的《紧急淘金》在室内与室外两处 进行。先是在室内，她在中间堆了一堆白盐，中间混有金粉， 她用手掏，金粉沾在上身，她将混合的金盐装上，摆在地上的 10个袋子里，其间还发给观众一些金盐。她背着沉重的金盐走 到外面，跳进一个装满水的油桶中，在里面扑腾了许久，她将 空着的袋子一个一个丢出桶后，人才走出。比利时女艺术家格文都灵作品起名是《未来在哪里?》她 在地上一片片排列放上白纸，在其上放置火药，点燃一端后快跑 到另一端等待。火先慢慢行至中间，然后一个快窜至末端，烟雾 顿起。她起身开始往一个头盔上放置火药，又站起着衣，一件，格文都灵：《未来在哪里?》     两件，又将头盔放上，只露出嘴来，用锡纸防火贴封住头颈之间， 一切让你感到真正的时刻到来了，然后她点火，一个火窜，头上爆起一个大火球，( 我 禁不住叫了一声 “My     God!”) 然而这事还没完，几秒钟后警报器响起，她摘下头盔离开 了现场。人们在惊吓后如梦初醒，鼓起掌来。结束了行为艺术节第二天的节目。警报声一 直不停地响，像是对她的聪慧、狡黠长久的赞许。 1 1 月 1 4 日第3日的行为是由德国人海尔幕特 (Helmut  Lemke)开始的。在进门处的广场摆 上一对桌椅，他坐在椅子上，旁若无人地玩起自己的游戏， 一根强韧的金属线绷在三 个杆上，通过桌子如同琴弦，他在那的一举一动都会扩音出来，他在边画画边弄出响动， 一个纸卷从桌子一头画完扯到另一头，这样激浪派风格的作品仍然那样自得其乐地保 存下来。据说他15年前就来过新加坡，做过差不多的行为，他很幽默。程广峰将原来的有关水的作品改成《我们从哪来，到哪里去》。他在侧面的一张桌子上表演，录 像投影把他桌上的事物放大在墙壁上。他在一只食 肉鸡身上打开胸膛，放进一个蛋，蛋上画了个大象 图案。他在一张纸上写一封信给鸡先生，很高兴没 有与他相见。也许此时你已杀掉了你的老婆……他 让一个人帮他同时读出当场写的信。林凯烈的《JBJ》 (这是反对党人的名字缩写) 	是有关新加坡的政治主题的。开始他找个志愿者抱 段英梅：《2015年的展览》                      着西瓜，用象征新加坡的小装饰品——鱼尾狮像强
 
奸民意一番，再绷上绳子在身上猛拉， 又拿出刀片在自己的左手臂上写了JBJ 几个字形，血随之流了出来。他在墙上 用血画出一个十字架，中间写有JBJ,  他又弹一首两星期前自己谱的一首歌。 在他做行为时，有个摄影师总是走得太 靠近，主办人杰森 (Jeson)    上去拉他 下来，两人手扯着手要打起来，李文上 前去解了围，林凯烈的作品在本地有太 强的政治性引起了记者的关注。段英梅的作品又是如上次在成都做  林荣华： 《最后一滴》
过的带人在2015年看她的展览，这次只是4个厅，而且是在新加坡的未来想象美术 馆举行，馆长是李文与杰森。她对着讲稿用一种磕磕巴巴的英语独白着，常让人发笑。 最后她发给人们她的展览计划，让人们走到外面看她的作品，结束她的行为。这里又加进来斯坦普 (Stamper)   的女友——来自法国的女艺术家拿蒂亚 (Nadia)   的《卡西卡西治疗法》 (Coascoas therapy)。 她先在厅中放上一个白色单子，于上 用纺织品放上红色颜料，一个手指缠上毛线后放在脑门静候良久，最后她躺下，滚进 白布，自结在其中，静止在那许久，最后的造型很有戏剧性的画面感。法国的那个小个头法宾 (Fabien), 手持绿色提袋，长久地看着观众这边。突然 他发出几声火车汽笛般的声音，向正中走来。他将袋子并排放好，第一个打开的是一 套服装，连带衣架一起穿上身，这时他的样子很古板、怪异。他还很有点小情趣，没 忘将法国香水撒在空间的四周。最后他用电扇将袋子吹得乱动，游移于外，如同幽灵 一样无处着地，他的所有道具都是绿色的。最后一个节目是林荣华的《最后一滴》。真是巧妙的安排，以此作为此次行为艺 术节的结束再恰当不过了。桌子上摆了许多玻璃杯子与两大瓶矿泉水。他先在一个大 树枝上绑上火柴与烟，点然它们冒着青烟，再用胶带将树枝绑在桌子的一条腿上，拉 扯胶带的声音在空中回荡，非常悦耳。他开始摆杯子，重叠如一花坛，向杯中浇水，  水进入许多杯中，杯子向上叠，越来越高，最后倒下摔在地上粉碎， 一时间大家都静 默了。过了许久，开始听到水从桌面上往下流的声音，他放杯子在地上接住流水，发 出清澈的流水声。大家一起注视，倾听这水声一点一滴直到最后，艺术家示意行为结束， 多么精彩的结局!掌声与拥抱阵阵迭起。至此2008“未来想象5”行为艺术节表演结束。
          泰国亚洲顶峰行为艺术节2008年11月，泰国曼谷 
第十届泰国国际行为艺术 节海报2008年11月19日与吉米、林凯烈、李文、广峰5人同机飞 到曼谷。先与吉米、广峰同住2000泰币1晚的旅馆(艺术家都安 排在那里，我们是后来的就自付了),次日搬到边上的小店，600 泰币3人1晚。再日晚周斌到达，定于我本星期五表演，周斌是头炮， 我殿后。吉米与广峰排到下周表演，他们要先去海岛玩有了灵感 才做表演。这次新加坡来了一共有14个人，称得上是行为艺术超 级大国，新加坡国家虽小但艺术家很多。 1 1 月 2 1 日，17:30 — 20:30周斌的表演是在两个强烈的射灯下进行的。一张桌边摆上5 把椅子，他请观众上来坐下，在每人举起的玻璃上用芥末写上字母，
加在一起是 “Peace”     (和平),再翻个面用甜料在另一边重描一次，之后一个接一个 与对方相对舔吃其上的料。他那边是辣的，可见他一点点流泪与涨红了脸，这边的志 愿者相当配合，脸贴在透明的玻璃上舔，情景相当特别，这种近距离地二人相对，在 平常状态下是难得一见的。他与每一个人舔完，或是将玻璃放在一边墙上，或是随手 丢在后面打破，或是让对方拿走，最后一块是当头打破玻璃走远，离开了现场。澳大利亚的格特鲁德 · 莫泽 · 瓦格纳 (Gertrude  Moser  Wagner) 放了录像。印度尼西亚的Rachel   Sareawati 全身包上报纸跳舞，那舞很专业，最后头伸进装 有红色的盒中。加拿大的聋哑美女 Jolanta  Lapiak 和日本的Mamiko   Asami。前者有一个完美的体 型，她先剪下自己一缕头发，沾墨在纸上写字，再剪观众的头发如法炮制，或是让观 众接着这样做。后者是最后才出来，也是个聋哑美人，她献出乌黑头发给行为艺术， 让前者当场剪下她的秀发。新加坡的谢秋霞在对面另一空间中先装置些吊着的风筝，她着黑衣，遮着眼，她 民族的故事在其中吧，她散落一地金色的球，随后摸索着走向观众，挥手向空，追逐
 
着风筝。再之后又回到主厅，Sabine Marte 放她制作的以自己 为主体的录像，还一边配着现场唱歌，她是个音乐人。她 的电脑出了问题，她反复弄了两次，而且是占用了许多时 间，我还担心为此会改变节目秩序。好在阿尔 ·诺帕湾(Aor  Nopawan) 坚持她的安排。在我之前最后一个短节目的表演者是又一个奥地利人 Juliet   Lee, 在腿上绑了一束花，打了一套太极。紧张到最后，轮到我的《超度》 (Move  on)。总算是 保持在当天的最后一个节目，这样有一个好处，我让诺帕 湾同意我做的结果可保留到次日，行为完后人们可以接近 实物观看。在前一天试过场地，还吩咐掌控电脑的人放映 的位置，可表演时还是不如先说定的那样做。 蔡青：《超度》
我 在 一 个 纸 条 上 写 “This  brick  comes  from  WenChuan(the  earthquake  area  in  China)Sadness is the common language of human beings.”[这砖是从汶川(中国地震地区) 带来的，悲伤是人类共同的情感。]在表演到后来，我剪了一张本地的报纸，上面正 好有当时抗议事件中炸弹炸死人的照片。别人对我的评价像是非常好，有个年迈的美国女艺术家抱着我落泪哭了一场，几 日后她还对我说她怎样也抹不掉对我作品的记忆。有人说喜欢我裸露的体形，我认为我该增加一个默哀的造型。那个德国的海尔 格 · 梅耶 ( Helge  Meyer) 两次赞美了我的作品，他说我的表演强于影像。他在写行为 与痛苦的书，他认为我做的正是他注意的。次日他还作了学术报告，他是所有这个圈 子里学问最高的人，人们称他博士，他是在德国斯图加特美院拿的博士。 11月22日14:00 — 21:0014:00 演讲：行为艺术中的疼痛(演讲人：海尔格 ·梅耶)15:00  演讲：身体作为媒介(演讲人： Kosit Juntaratip)陈进是中国行为艺术节“开放”的策展人，他一上来就以一种热闹的方式做了一 个作品，有点生硬但不失震动。他头蒙于桌下推着一个装有几碗水与米的桌子行进， 像一只无头的苍蝇一边推一边大叫“世界危机”,现在的经济危机、爱情危机、交通 危机……原本他想在外面的圆走道转上一圈，不料蒙着头找不准路，走了不到一半又 从原路回来了，也就飞快地跑回大厅结束了行为。Kosit 在对面新空房中安置了电脑，他坐在室内用视频同观众通话，当观众都进
 了室内他跑了出来，关上了门离开了， 他算是开了个不大不小的玩笑。Noor  Effendy  Ibrahim来自新加坡， 我曾在教育学院看过他的戏剧行为表 演。这次他被绑在室内一角，在强光照 射下痛苦挣扎，还是太戏剧性。再接下来是9人的黑市集团行为。  	这次特邀了林荣华参加，这是他的荣耀， 	他在里面加入了许多很细的成分；李文 	还是硬将自己独立的作品镶进其中；海 国际黑市集体行为                                  尔格表现不错，还裸了体，他的身体有女性的成分；来自阿姆斯特丹的搞笑人物雅克 · 万 · 波派尔常摇动他身上的赘肉，或是索性将酒瓶投向观众；唯一的女性就 是那个住意大利的老太太米瑞安 ·拉普朗特，她做了个开酒瓶的机器；芬兰的罗伊 · 瓦 拉 (Roi Vaara)一直在扫地，他总是躬着身推车、擦地；白发白胡子的来自爱尔兰的 阿拉斯泰 · 麦克兰那 (Alastaire    McLennan) 身上挂满了东西，还用了两条大鱼；大块 头的来自瑞士的诺伯特 · 克拉森 (Norbert Klassen)总是在头上顶个什么物件，有种 庄重的感觉。这个团体的领军人物德国人鲍里斯 · 涅斯洛尼 (Boris Nieslony) 如同歇 斯底里的病人自言狂语，时而急走时而撞墙。闹动了近两个小时，看来已玩够了，他 宣布行为终止，获得一片掌声。9个人的随意组合，常常会出现预想不到的效果，有时营造出很奇异、荒诞的景象， 实为难得的好!当天就是以这重炮上映结束现场，如同吃了顿大餐。之后大家每天都  一样，更早地在那家小店坐满，庆贺畅饮。 
  田上真知子：《公共出租》1 1 月 2 3 日14:00    演讲：东南亚的行为艺术(演讲人：李文)15:00演讲：东南亚的行为艺术(演讲人： Rachel   Sarawati)开场是一对来自瑞士的夫妻表演的纪念犹太人 的故事。先从投影机放出他们用火柴摆出的犹太人 的图案，滴上水图案化开，展开故事，他们推出手 提箱，再打开箱子，往身上挂满马铃，(其中有慢 动作，如同回忆的思绪)再跳跃响起起伏有致的响
 
铃，如同马铃伴着时光时远时近，时而停下念出纪念的人名， 很长的名单。新加坡的林凯烈做了一个小品，他将在本周表演过的 行为，用过的道具，给予情节再现。当人们刚看出点名堂时， 作品突然结束，像是没有做完的剧一样的唐突。来自日本的田上真知子 (Tagami Machiko) 选择在街  头做行为。她先用遥控电动车撞一个大油桶，桶上写有  “Public Taxi” (公共出租)和一个人形图案。她时而抱着 桶与图案相拼贴，过会儿又与助手一起抬桶到人行道上， 她钻入桶中，两个助手互推着油桶，油桶转动她在里面挣扎。 过会儿她出来，又一起抬油桶到了街道中间画有斑马线的 安全岛上，让一助手进桶。她与另一助手不停地做要推动 米兰 ·克豪特
油桶滚动的动作。这个动作持续了一会儿，停止了行为。场面很现实且生动，是个好 作品。美国的白发老太太玛丽 · 诺沃特尼 · 琼斯 (Mari Novotny-Jones) 在街上水泥板上 种小树苗，硬是想用手在水泥缝中掰开土种树，还用白粉笔写上如何让树在这里生长 的字样。她这样在地上，时而祈祷时而爬行，走了好几条街道。她很虔诚，只是话题 太老旧了。来自波兰的沃德玛 · 塔塔克祖克斯 (Waldemar Tatarczuk)在室内、室外两处完成 其作品。他先用投影放出一些人的脸，他的身影也总是在与投影重叠。随后他从袋子 里拿出一大块冰砖抱在身上，很久，冰化成的水打在下面的袋子上发出异样的声音。 再后来，他又拿出一个还在滴水的袋子走到了室外，他用其中的小冰块在街头拼成“时 间是短暂的”字样。米兰 · 克豪特(Milan    Kohout)是一个暴力型的艺术家。他一来就关注当地的冲突， 他跑到人们抗议的圈子中，对着一面墙，头顶着枕头睡。他还在炸弹洞里作诗埋入土 中。他一边在聚光灯下表演，推着一个旧木雕大箱， 一边放着近日他在这边活动的幻 灯片，他要当妓男挽救美国的经济危机，他还连声高喊“佛祖在哪里?”让人们一起 叫 “Michelin” 。 他在先放在墙上的大白布上画出一个大圆轮来，他在其中画出几个 记号，他离开时是以一响铃渐渐远去。之后我问他 “Michelin”   是啥，他说是美国的 轮胎公司遍布全球，这轮胎驱动人们走向资本主义。再接下来的是两个新加坡女艺术家的作品。作者是新手，她们是谢秋霞与安吉， 后者是以声音为基础行为表现的，她们勇气可嘉，还是得到了热烈的掌声。行为艺术 节有个通病，那就是没有批评，只有无原则的赞美。之后我在饭桌上问日本女艺术
 家田上真知子对这两个作品的看法， 她说这两位女艺术家好像很了解做行 为的方式，似乎是按照模式做下来 的。更让人不能理解的是另两个新加 坡女同性恋组合，22日那天，她们特 地自费赶来在楼中大厅的电梯上做行 为，这次她们重复地说“do you love me?”       (你爱我吗?)实在是无聊与 弱智，让人烦腻。在这种情况下需要 的是批评，否则更不自知。而且她们两人做完次日一早就飞回，也不与艺术家交流，看看别人在做啥，怎样做，吸收点啥， 难怪她们从不长进，就连李文都说这样做没意思。就这样轻易地允许她们玩玩，会让  人们把新加坡的行为艺术看得寡淡无味。这次行为艺术节的最后一天是星期天，鲍里斯与爱尔兰的白胡老头一起在最下层 的一个临时的装置作品中做他们的即兴现场(此作品为亚洲当代艺术展的作品，是一 个黑雕塑安置在黑炭排列的废墟圆圈中。艺术家是个年轻的本地人)。我先有个印象 是他们老糊涂了，怎会轻易地利用一个现有的装置作品做行为。两人黑衣正好与那黑 环境相协。大约德国人对黑焦炭的荒芜太感兴趣了，有感而发。经陈进解释我理解了 他们更广大的自我心胸，他们只在意自身的感受，随时随地，有灵感就做，他们是真 爱行为，为此也注入了近一生的精力了。这让我想起从前是印度尼西亚的Kosit面对 着西方的大作，在身背上重复划出“Love” (爱)的血字，如今是两个西方老大对着 亚洲年轻人的作品发泄灵感，这里印证了“三十年河东，三十年河西”轮回的道理， 如今正值全球文化议题，艺术也需如此吗?泰国的“亚洲顶峰”(Asiatopia)每年举办一次，历时一个多月。艺术家来来去去， 每周未的五、六、日做表演，这次10周年大庆的“亚洲顶峰”,正赶上反对现任总 理的示威游行事件，人们先在市政府抗议了半个多月，期间有炸弹炸死四名抗议的人。 人们后来又想到去包围机场堵截总理回国，结果机场关闭了，要走的人走不了，想进 来的人也进不来，使得计划要来的艺术家也到达不了。艺术节的最后一周就在这种情 形下度过的。参加此次艺术节的中国行为艺术家有：周斌、蔡青、段英梅、陈进、程广峰、舒阳， 只有舒阳一人因关闭机场没能到达。
          
西安“谷雨行动”纪实2009年4月19 — 24日，中国西安 18日一早从杭州飞到西安，助手陈冲从北京携带汶川石搭 火车在7点先到达。相西石与乔晟旭送我们去青年旅馆，不久，董洁与朱罡来 了。朱罡留了个多层次的奇怪发型，董洁扎两个娃娃髻，很像  宠物。再去会见正在喝茶的王楚禹，然后一道去吃西安的肉夹  馍。午后去棉纺厂看场地，回时堵车，来到饭馆大家一起吃了 丰盛的晚餐，回到旅馆的中厅聊天。问楚禹关于他们在北京的  每月10日的行为集会，他滔滔讲起在宋庄主持的工作坊，我还 不时地与在一边的朱罡等“蜀中八怪”时期的工作组合进行对比， 共同找出不同点。工作坊这种日常化的行为交流形式在当代中 国行为艺术还是首创，既方便又省钱。最后又谈起2007年的“6 月联合”行为活动，从组织到施行过程，还真是有趣。谈到午  夜过了，大家都累了，各自去睡了，旅馆很干净、舒适。      “谷雨”行为艺术节海报
 
19日午后2点，在三楼的艺术空 间中，西安第三届“谷雨行动”开始 了。本地艺术家李晓明的《时代的最强 音——无孔不入》,将各处的小广告贴 纸贴满身上或各种物件上，很显眼。他 是1981年西安当代艺术展的主持人、 老革命。他观望了前两届的“谷雨行动”, 这次他终于出山了。相西石宣布行为艺 术节开幕，楚禹念出了参展艺术家的名 字，接着开始表演。先是长沙的姚永强 与一只借来的狗表演了《轻功速成》,  这个行为是贯穿艺术节始终的。西安刘  在西安每年农历谷雨时做“谷雨行动”
 
 半坡：《迷彩时代》四海的《无题》,设计出没有道理的投  标规则让人参与，还引出了一个会英语  的人写出了向上帝祷告的句子。与楚禹  同来的北京宋庄的刘迪用臭豆腐将室内  弄得很臭，用手指醮着臭豆腐在白色桌  面上写着2008年中发生的大事件的日  期或时间，最后他将臭豆腐聚成一堆，  把脸埋了进去。本地艺术家何理以《脏》 为题说得文不答题，有点混乱，后来他  叫上4个人帮他完成作品：第一个在墙  上贴白纸；第二个是个瘦弱的女孩让3 个男人叠在一起；第三个是我将他与一
盆花在一起，打转他的座椅拉倒花盆；第四个是相西石大声吼着，叫他跪下。接下来 的“谷雨行动”是王楚禹向自己喷自己的尿液，他的头上包着20国首脑峰会的有关 报道的图片。两个西安的年轻的胖姑娘表演了有趣的活儿，其中一个用手纸缠上站在 中央的另一个胖女孩，最后后者把红色的西红柿酱浇在地下。相西石通知大家去河边 看董洁的行为，下楼时有个全身着“蒙牛”商标做成的衣服的人，如同伤员一样，沿 街吸引了人们的注意力，只好把他也牵到河边，原来他是来自北京宋庄的半坡。董洁 的行为先告诉人们不要接近岸边，通过一首诗，她影射了一段古城西安的爱情佳话， 又作了一首她自己的诗，最后置其于纸船中，放入河水中，行为很表演。晚上，大家在街上的地摊吃了烧烤，场面可观。20日，纺织厂艺术区绳空间先由湖南的文鹏的有如戏剧的独角戏《乞丐》开始。  本地艺术家王健在外面的大门至广场表演了《哈达》,由他的学生，昨天的表演者中 一个胖女娃陪伴。香港来的“小巧”女孩赵玲表演了《喜》,送了人许多礼物与小镜 子(每个10港币，共18个)。北京来的张破在室内的另一端表演他与鱼的《共生》。他先在纸上画了一条鱼和一只手臂，点上要点，再 在盆中鱼的身上照画上的位置戳了几个洞，也如画 上那样在自己的手臂上划了三道血印，包扎自己，  也同样地对待鱼，可鱼在水中扑腾。后来，回到城 里的护城河边，他又将鱼放生了。可怜的带伤的鱼。半坡在墙的另一面摆出了一排多种颜色的输液 	瓶，通上输液管如同流水。他让两个姑娘帮他安装 李孟媛：《无题》                            输液管在身上。董洁剪下他的内裤算是他第一次冲
 
破了自己的底线。去看从香港来的旭芬在垃圾桶表  演她的即兴作品，是她对中国垃圾桶中有卫生巾的  感受。来自成都的朱罡在一个住家门口，着一身黑  装背着无字书，让人拿鞭子抽打身上，沿着躺着的  人的身子一挡一挡地跳过门出口的斜坡，斜坡上铺  宣  纸，纸顺势流淌下展开，他请5位观众躺于其上， 他跳过了他们。相西石的夫人李孟媛表演用西红柿随身摆，从 而柔曼地造出各种造型，后又吃掉西红柿，再呕出 来，吐入玻璃杯中，最后以打破杯子结束。 邵燕心：《继续活到星期一》
这时一个民间歌手弹琴，长相粗壮的陕北大汉的邵燕心伸展红布袋让人随他钻入 袋中唱起来，包中的姑娘们随着节奏起伏。让所有在场的女生鱼贯地进入囊中之后， 他出来系上袋口，两曲之后，他如英雄救美一样用刀子破开红袋。最后一件作品是乔晟旭的《营养4》。他也是本活动的组织者之一，他一身洁白， 在戴着的白纸面具上化妆，时而又用水把画上了的色彩冲散使之发生改变。最后他吹 大气球又将其压破， 一共弄破了4个。大家再被安排乘车回南门下，我从住的旅馆门口开始行为《现在是未来的历史》。 首先是剪下第一本《时代周刊》挂在门上，第二个是把中国的杂志搁在街上，第三是  把中国杂志挂在城墙上点燃，第四是把英文《时代报》放置于城墙下与打开的剪子相伴。 行为在一个巨大的仰首的唐三彩马屁股上丢散余下的纸片结束。相西石的行为是最后一个。他接连点燃火柴从旅馆出发，向街上走去，路过许多 街头，大家一直随着他走，最后被带入一家餐厅，开始坐下来等着吃晚饭了。我告诉他， 他如同衣食父母，我们跟从他来吃饭。他赞成地说，这就是西安的行为艺术对生活化 的理解。“谷雨行动”艺术节以欢乐的晚餐作为圆满的结束语。本次活动由相西石与乔晟 旭主办，两人合资为外来艺术家行方便，解决住处，吃饭还另给补助300元人民币。“谷 雨行动”已历时三届，第一届是王楚禹找到赞助，二次是有人赞助，这第三次是他们 俩自己掏腰包，行为感人，而且艺术节做得还相当成功。从这一点上看，我们完全可 以期待中国的行为艺术将会有更美好的前景，看来行为艺术已深入人心，退到最后一 步，单凭自身的能力，行为艺术活动也能如愿进行。蔡青2009年4月于西安南城门下老街旅店
          北京十年 “OPEN”  行为艺术节2009年9月，中国北京 “开放”行为艺术节是中国最早的行为艺术节，持续了10年的努力，是非比寻 常的一次庆典!我与妻是25日零点的飞机，还是一早到的北京。这次订票太晚了，每票将近 1000元新币。由于先订了票，后来得知能参加菲律宾的行为艺术节，是28日开始，  而我们的返程是29日，还有点可惜时间相叠了，后来的消息说那时菲律宾发了大洪水。星期五，25日下午到了现场，看到房顶到处都是电线，心凉了下来，把时间调整 到星期六，也就是次日的最后一个节目。陈进这次真正见到我的夫人，赞叹我有个好 	女人。陈的女友与他分了，还住在他那里。我向他 	祝贺他可以开始新的安排了，他听到我的话如同受 	到鼓励。那天在场地上有个女人主动与我讲话，她 	是何成瑶，这是早就知道如今才见到的女艺术家。她说她看过我的博客，对我写姐姐的事件很有感触， 她直说她自己也时常有想离世的念头。我对她说你  不是一般的家庭妇女，不该如此。我又与“国际黑市” 的瑞士老行为艺术家诺伯特 · 克拉森相见了，他的  头上有个黑色的五角星，我亲了他的头，何成瑶也  随后亲了同一地，表示我们对他的敬意。我刚到“开   放”现场时有个外国女艺术家叫出我的名字，可我   怎么也想不起在哪里见过她，看得出她有些失望我   没有热烈的反应，后来我想起是在泰国时相遇的芭  芭拉 · 丝特姆 (Barbara     Sturm)。那几天我走在路   上总有人很熟地与我打招呼，可我大都想不起对方   是谁，我真有点惶恐我的失忆，我开玩笑说我还挺  出名的。那天，波兰年轻女艺术家安娜 ·塞克泽沃   思 卡 (Anna   Syczewska)  的表演很不错，她将一桌
 的物件用石膏包入了自己的头部，之后以头撞墙，在墙壁 上划出一道横线。随后我与怡心走到798门口搭了一辆出 租车去了通州，是为了见亮子，说一起吃饭，并拿他帮我 订的货(这次的行为道具31盏天灯)。我对亮子说了我 可能因场地易燃不能实现我的计划，怡心仍然坚持说可以 做，她一向以细心著称，这次可倒反过来了。我提醒她我 可不想在“十一”被中国扣住。亮子让我在他家中试验， 结果是不用再担心会引起火灾了，它只是往上蹿，当它升 不了空就紧紧地顶着上方，直到燃尽材料无力地掉下地。次日在人群中何成瑶介绍高小兰与我认识，还是在楚 禹的录像中看到过她。本次她的作品是印了30多件白汗衫，写有“你”、“好”、“我”、“空”、“发”。有时人们并列会形成奇妙的排列。有的艺术家在表演时也穿着这衣服，让她的作品无处不在。她解释说她先要求索取者连穿两日的。她很漂亮，来自香港，现多住北京，有一分手的法国男友住在北京当记者，而正爱着的男友又在多伦多，还大她不少。马燕玲带着她的女儿一起做行为，她将她与女儿的衣服缝在一起，女儿相对地拆开牵连，表达两代人的亲情与疏离关系。有一个中年欧洲人，情绪高昂地在现场转悠，我问他是艺术家吗，他说他是一个艺术家的爸爸，他骄傲地对我说，他的女儿就是那个刚刚裸体表演过的女孩。在我前面的一个胖胖的墨西哥艺术家的表演相当简洁精彩，时间晚了，人们都饿了，他出场端上一盘饼干走向人群。我赞美他： “you  are  so  kind,everybody  just  hungry 。”    (你太                蔡 青 ： 《 当 代Art》好心了，每个人都正好饿了。)接着他开始将牛奶往一个大玻璃瓶里倒，牛奶一盒接一盒地倒入，待瓶子装满了，他出其不意地将牛奶瓶打破， 顿时不经意间事物全变白了，白色液体覆盖了一片。直拖到晚上8点才轮到我做当天的最后一个节目。先改变了方向，由原来的里面 换到门前的大面积墙面，风扇可埋在墙的里面，显得整体。灯光借助原来的顶灯，再 加上个大射灯。我先用我的头发摆出几个变化，再从观众身边起跑往墙上冲了两次， 脚印打在墙上，踏破了墙。在杂志与报纸上剪脚印，有《时代周刊》,封面是大五角 星和“中国”两字；新闻报有关十一大阅兵的头条；一本《艺术当代》。让人上来量 下脚，画出印记，剪下来。走到一个老艺术家脚边，脱下她的鞋，将她的脚印下来，
 带回来剪出。在墙上用剪出的脚印贴出“当代ART”    (当代艺术)。电扇吹起，脚 印颤动，我牵着怡心往空间最里面去，点放天灯，场内关电变黑，只有天灯向天棚上 游去，停留在那里，如同挣脱不出的压抑， 一阵耗尽燃料，便没精打采地降下。接着 点了4个，最后一个走到外面，在房檐下点燃，它颤颤悠悠升空，行为随之结束。27日星期天是节日的最后一天。先与高小兰有约说去宋庄王楚禹的婚礼，半途她 改变了主意，说等10月1日去，她是想在结束派对后多待会儿。我直等到看最后一 个节目，是本届最老的波兰行为艺术家杨 · 史维登金斯基 (Jan Swidzinski) 的 1 0 分 钟的表演。他太老了，82岁，像一座即将塌陷的危房，他的表演是关于生命的开始与 结束，这对他是最重要和正面临的事，他一直是坐着抽着烟说着。杨 ·史维登金斯基 曾是波兰的行为艺术之父，撰文当代艺术，曾影响一代波兰艺术家。搭车到了宋庄已是9点，在进园前王楚禹提醒我新娘叫小飞。送给她们我们先准 备好的红包(1000元),我说为她特地带来一个祝福的节目，我得先吃饱点再活动， 好在有青菜，可在羊肉汤中烫熟了吃。我问楚禹哪位是四毛，我说有人让我谢他。我让楚禹和小飞踏在一本刚开封的《生活》杂志上，我复印下他们的脚的形状，剪下来，混合在一起，拿来天灯打开，当场写下“楚禹”,另面写上“小飞”,点燃 放飞升上天空。第二个天灯写上“白头到老”,贴一人一片脚印于天灯边，点燃晃悠 悠飞走了。第三个我让他们自己写上心愿，楚禹写“我爱小飞”,小飞写“楚禹我爱你”, 灯升起又下降，我有些担心飞不上去可不是好兆头，后来还是飞起了，人们一片欢呼， 那灯飞得很高很远。回程时我打电话给两天前约过的司机，让他从五夷花园开过来送 我们回到巨龙旅店。刘瑾说楚禹的结婚真不可理解，不过收的礼金已够来年的生活费了。他安排4天 接待朋友，9月的26、27日两次，再是10月1日和2日，据悉2日那天是亲友家人， 朋友至少要送两个数以上。他的人缘好，朋友要来庆祝的在百名以上。楚禹在“开放”行为现场打弹弓，击石子在 “OPEN”  的广告上，石子穿过广告 打在画廊的铁门上碎成粉末，封门历时1小时。他宣布“开放”和“大道”越来越走 向堕落。他认为陈进的活动没人干涉就是可疑，他一再表示他决不与政府合作。我倒 认为陈进功不可灭，能够干下这么大规模的活动，国内外有300多个艺术家参加这次 10周年的大型行为活动，钱花到欠，枪尽弹绝地做成了此事，他以他的方式让行为艺 术节不中断地进行了8周，每个艺术家尽可发挥所能地在现场进行自由创作，实在是 可歌可泣的壮举!28日起来要去罗伯特 (Robert) 书店买书，顺便过早(吃早餐),也约来何成瑶。 我们谈了许多，不知是抱着对她的同情还是怜悯，我讲了许多很久没有再提过的经历。据说后海的胡同不错就去了，坐上人力车兜了一圈。还巧遇两个年轻的波兰艺术
 
家扶着老艺术家杨 · 史维登金斯基游后海，为之感动，这  也许是杨最后一次来中国了。晚上吃过饭去陈进家小坐，  前苏联一国的一艺术家在前日的Party 上丢了护照，很麻烦。 他前一天还对我讲他将要去瑞典开始新的工作，这下美梦  破灭了，他要先弄个临时护照，再办中国的离境，现在又  逢中国的“十一”放假，他先争取回国，再办瑞典的签证， 也许那工作不会再等他了。他说他临出事的前一夜做过一  梦：他见到他们的总理了，还说了许多话，他原想好事要  来了。我很为他难过，7月份我才经历过相同的经历——  丢了护照，这个感觉太可怕了。我与陈进约好10月2日在  澳门见，一起参加吴方洲在澳门的行为活动。 亲诺伯特 ·克拉森头顶的黑五星
29日是我们打道回府的日子，在国庆前离开北京真叫好，因为每逢节日在这里就 更让人感到不方便。临走约林一林和方璐一起吃中饭。我们路过一个餐馆，门边写有“餐 馆内不准吸烟”,我们就为这个进去了。正点菜时， 一个胖子在窗边的桌子边大口吞 吐烟，他的身边还有一个相同的“餐馆内不准吸烟”的牌子，我对他说这里不许抽烟， 他不理。我对服务生发起火，让他拿下错误的信息牌。服务生对他说了些什么,那人 对我示意他抽完这根不抽了。这些招牌只是按规定放上，可并不执行，这就是叫做面 子上的事，我还不能谙熟。上飞机过安检时，安检员找出我的天灯，这时我才想到不该手提，可为时已晚， 我想这些东西被扣了下来，我去澳门也就无意义了。那安检员带我去另一专管人那儿 询问，那人看到固体胶说让我拿下才行，我说拿下这灯就没用了。这时我发现那个带 我来的人已走，专管人只看到拿出来的两个天灯，我示意怡心先走，在远处等我，我 用衣服挡住兜里其他的灯。我同意拿掉两个固体胶，这事也就平了，我转身走了，与 怡心会合，很幸运在不幸中的幸运!我感叹我的人生，我太忽略一些固有的秩序，为 啥我在没事之时还得经历惊险呢!回家的当晚订了去澳门的机票，10月2日下午3点到达，与吴通了话，他寄来的 行为海报已有了我与陈进的名字， “第三届澳门国际现场行为展演——国际行为艺术 专场”,他们做事还真快，立竿见影。
          澳门行为艺术现场2009年10月，中国澳门 以前曾两次回国路过澳门，因为没 有朋友，也就没有停留过。这次能随陈 进一道参加澳门的行为艺术活动也算是 一个机会去了解澳门了。我从北京回到 新加坡，订了两天后的虎航去澳门，到 澳门是10月2日，活动将在4日星期天 举行，而我是4日晚11点的飞机回程， 那会是星期一凌晨2点到家，而上午9 点我有课要上。魂游：《追月》                                        活动与住地是“牛房仓库”,一个当地实验剧场，是城市提供的艺术空间。由几个年轻人负责，常与艺术馆的策展人合 作做展示。这次就是由澳门美术馆策展人吴方洲主持，他可能是澳门唯一 的一个搞当 代艺术的策展人与艺术家，他曾举办过“以身现身”行为艺术文献展，去年的威尼斯 双年展的澳门特区他还给了两个来自中国的年轻行为艺术家机会去参展。在一周前这 里举办过6个台湾艺术家的专场，领头的是王墨林，他们是从北京宋庄和 “OPEN”回程到此表演。接着安排我们这次活动称为“国际行为表演专场”。表演的艺术家一共6人，3个香港艺术家，加上陈进来自北京， Paivi Liisa Maritta来自芬兰，我算是从新加坡来的。2日那天只是陈进在那，他在那得到了安静， 在北京连续几个月的主持“开放”,让他特别欣赏 这里的安静。次日来了芬兰的女艺术家Paivi 。 开 始活动的当天才会来香港的艺术家，他们乘船只40 分钟就到澳门了。我与陈进一起看了离住地很近的“跑狗场”,Paivi:《气味净化》                     仅10澳币的门票。那些狗好傻，跑着追一只假兔子。
 它们一概很瘦，人们兴高采烈，买狗号 参与赌的观众会特别投入。中秋节那晚吴方洲开车带上我们3  人去了海边，他的家人也随之来了，有  两个可爱的女儿。我们一起在沙滩上点 起蜡烛，吃了月饼，这里有成百上千的  本地居民在沙滩上望月。澳门的居民在  增加，原来离开的人也回头了，近几年 澳门治理的好，赌场带来的利益使人民  借了光，年终政府送每人5千澳币的礼，而且还减税。随后他引我们看了赌城最繁华的赌场，赌王与新赌王的光彩照人的并列的殿堂，难忘的富丽。4日的午后3点开始表演了。第一个是香港的女艺术家魂游的《追月》。她用光 影与纸为材料，加上电筒和光束。第二个是香港的丸仔，表演他的《阳体阴身》,表 现出他身上的女性特点，他夹起他的生殖器如女现身，剪阴毛给羞涩的女孩。他曾在 2008年被邀参加新加坡的行为艺术节。第三个是香港的女艺术家Voila的《温柔的你二》。她让人手牵着手，静休了25  分钟。她两年没有做行为了，信了教，现在她如同传教一样将温情在行为中传给大家， 很是温馨。Paivi 的《气味净化》(Aura     Clarification)  是在后院工棚中随意做的。她请人上前， 耳语说闭上眼想想快乐的事，她就给他全身上下扇上香味烟雾。陈进是第五个出场，他在牛房的正门口做《无题》。先放一片镜子于地，打开几 个蛋于上，如同是本地的地标，或是海岛的象形。举香拜拜，在口中含着一整把香， 让观众点燃，浓烟熏着他，此景强烈。又打开水笼头冲身，水注入口中如喷泉泄出， 又是一景。随之水冲走了“岛屿”,他又卧地口含着剩余的蛋黄，吐出，再含起，又 吐出，一切终被流水涤尽。最后一个行为是我的《当代ARTxx》  (当代艺术xx),  我想让人们在看到最后 获得作品的全名。在展示厅的前面近通道处摆有一凳子，我先坐其上打开当前的一期 报纸与杂志，有英文《时代周刊》  (Times),       讲的是阿富汗战争的事； 一本杂志关 于“十一”北京天安门的阅兵式；有“爆炒澳门”专题的香港《新闻周刊》。我将其 全部放在本地当天的澳门日报之上，请观众上来量脚。先后3人上来量脚形，两位女 士被脱掉了鞋子。随后我在他们量过的杂志上剪下脚印。  (我该在凳子上)混合这些 脚印，如赌场洗牌一样双手混合这些脚印(这是当地的灵感)。我开始用脚印在向通
 
 澳门当代艺术活动场“牛房”道的地上摆出“当代ART 牛 B” 。 以  小孩子跳格的方式返回凳前，取出天  灯，这时风扇吹起，地上的脚印全部被  打散并吹向通道。我请4人分别扶着打  开的天灯，从通道的一头向另一头连续  点燃，天灯在不高的房顶上停留，其上  的字显出“当代”、 “ART”    (艺术)、 “Contemporary Art”  (当代艺术)、“牛  房牛 B” 。 只有“牛房牛B”   移到外面  飞起，它升向远空，行为随之完成，行  为艺术节也至此结束了。
吴方洲请大家吃晚饭，作为答谢。我的飞机晚点了两个小时，我回到家时已是凌 晨4点。
          
菲律宾行为艺术节2009年12月7—14日，菲律宾马尼拉 菲律宾也可写成菲利宾，那儿的朋友们热情 与执著给我留下深刻印象!尽管他们的条件有限，  他们还是想出办法提供尽可能上档次的行为艺术活 动。他们没有钱就想出省钱的办法：尽可能找赞助， 住在朋友家中，自己动手做饭，坐公共汽车旅行。  他们内部的组织性特别强，节前节后的工作都做得 严谨。活动中，他们每人都有严格的分工，事情总 是做得有条不紊。他们都很穷，可都很快乐，对艺 术很真诚。他们期盼看到好作品，谈论着好作品，      菲律宾行为艺术节
他们真正地喜欢艺术。本次艺术节的工作坊特别优秀，让我获益匪浅，也有个别的作 品出其不意地让我赞赏。本次行为艺术节在两个城市进行，也在许多不同的地点如打 游击式的方式进行，很有创意，每个艺术家能找到适合的地点做作品，而作品也因此 多有变化。菲律宾的人文环境真是太美了，美丽的自然，善良朴实的人，简单而快乐的生活。 我对吉普尼独有钟情，我最爱吉普尼!我欣赏巴莱尔海滩的蓝蓝的大海和温和的海水。 菲律宾的食物很照顾我，清淡、无辣。只是他们不太爱吃青菜，也许丰富的水果可取  而代之吧。新币换菲币是1:34。从曼谷飞到了马尼拉 (Manila),  一下飞机给 马奈特 (Mannet    Villariba)  打电话，他说来接我的 人已在路上。警察让我往前面广场走，说来接的人只有在那边等候。我去那边，找了一个警察打电话告诉马奈特我的位置。同时我看到前面不远，有两个孩子举着我的名字。我找到了自己的人。这两个先到机场                     马尼拉的“吉普尼”
 
 Marlon 的抽鞭子伴着音乐很暴力  蔡青用拖把沾水写“菲利宾”的是托马斯 (Thomas   Daquioag)  的 外 甥。Parbb 是个12岁的精灵的小男孩， 他的英语很好，他介绍了一个他们的民 族英雄，他的肖像就印在钱币上。朋友 的车来了，他们先带我去了俩男孩的家 里。他们的妈妈是个热情的女主人，她 有3个儿子，收养了两个女孩。老公是 个画家，与她离婚远走他国。她原也画 画，为养家她做起服装设计。马尼拉的 大街上到处跑着吉普尼，吉普尼是由美 国大兵的车改装，每辆车都有不同的装 饰，每一辆都是很生动独一无二的。我 非常喜欢吉普尼，它是最突出的马尼拉 形象!我对马尼拉的吉普尼一见钟情， 我爱吉普尼!和她们一家人坐车去了行为活动现 场，一路上她给我讲了一个杰出画家的 传奇故事，一个在西班牙杀死他自己西 班牙妻子的天才画家。见到策展人马奈 特，卸下行李，与几个外来的男艺术家 住在了二楼上。男人房 (Boy's)     一 楼
就是客厅与厨房。对面是女人房 (Girl's), 所有的女艺术家住在一起。正好赶上阿 迪娜在做行为，她发出变化多端的嗓音，如歌如泣，委婉回荡。她走向观众发问：你 对你所住之地喜欢吗?只有一个人回答是真实的心境，他不喜欢他所在之地。是呀， 人们不能如愿去选择生活之地，也就是说人是被捆绑的，没有自由的，这是个人人面 对的问题。阿迪娜是去年在新加坡行为艺术节认识的，她是以色列行为艺术之母，她 总是有鲜明的形象在她的造型艺术中，崇高与自信。她有苗条的身材，尽管她年纪已 过半百；她有诗一样的语言，神游般地享有行为的飘逸。夜幕降临，在外面的草地上，一个艺术家烧了一个外星人的飞盘。大火燃起，天 更 黑 了 。当晚由 Yan 陪着去体验马尼拉的夜生活。先按摩又看了脱衣舞。按摩400比索， 技术有别于泰式，更是只找经络按，酸得温柔舒服。按摩房太冷，条件简陋。用油涂 身更加冷了，稍后也就不觉冷了，按得认真。又一起去看脱衣舞。进门每人50比索，
 喝酒每人150比索。那女老鸨太性急，眼睛恨不得把我的钱从身上挖走，总是叫舞台上的女孩坐到我  身边，我与女孩还没说两句话就有人送来一瓶啤酒，上面标价650比索。我拒绝付这  个，那女孩走了。第一个女孩子很清纯，身材好，有好看的文身在身上，跳了3支舞。 第二个女子很挑逗，眼睛会说话，跳了两支舞就直接让她下台坐在我边上，为防她偷  我的东西，常警惕着我的裤兜。其实她很会顺人说话，对客人很有礼貌。 次 日Marlon 一大早就在楼下做饭，让我感动，为菲律宾的朋友们在艰难条件下 做的努力而感动。我对他说可以让我们自己到外面吃早饭，按西方习惯不用太照顾我 们。他说外面贵得多，再则他们的习惯是照顾客人。第二天的行为安排是在一所城中最贵的私立大学，三楼有个排练大厅。我从窗向 外看去时我就有了做作品的主意了。就在地面上写字，人们可在楼上观看。先是艺术  家放作品照片和介绍艺术活动，中饭后我向Thomas 说我要趁天气还没下雨做我的作 品，同时给饭后的人一个间隙，吃完饭就讲座对身体不利，他被说动了，同意了。马 奈特有点顾虑，更相反放我到全天最后的一个节目。他担心我的行为会引起警察注意， 使在这里的行为活动就此停止。我再努力说服了他，说好如果有警察管就说是自己不 懂本地事，与楼上的活动无关， 一个人走远就是了。我自己找一只桶，却没有提手，  我用铁丝现安了一个提手。我拿着拖把和半桶水走到楼下。以拖把沾水在地上写出"“菲利宾”3个字，再 点燃一盏红色天灯(其上有英文 “Philippines”),        使其冉冉上天。在采访时我也说 了这3个字与菲律宾历史的连接。3个字代表菲律宾3个阶段的历史经验：西班牙的 300年，美利坚40年，日本的3年。草头字“菲”本有殖民之意；“利”在美利坚之中； “宾”如军队与屠杀，正显日本人的凶残。这些信息是昨日与菲律宾艺术家聊天得来， 采访我的人就是后来在外厅做行为的女子。香港来的Sally 像是不会做行为，只把自己用 塑料纸包上，弄成个如商店里卖的塑料袋包装鸡。 让人在其上写与“家”有关的字或画，牛头如何对 马嘴。在Sally 做时，感到无聊的芭芭拉自己静静 地做起行为来，重复地在画一个眼圈。无意中却算 是帮了Sally 的忙，两个人的对比，还算有趣。诺帕湾在行为的第一天我还没到时已做了。她是泰国去年“亚洲顶峰”行为艺术的策展人之一，蒙库的老婆。早听说她做行为很神，没得一见。这                        绿门仓在做作品
 
  Baler Beach是地区的首府，只有平房次幸好在艺术家介绍自己工作时，我第一次看到 她的作品。她很会用生活中的一般材料做作品， 用厨房锡纸复印人脸，最后堆在一起；用毛线与 观众连接绕在身上 ……那个采访过我的女子也是个行为作者，她 叫 Trix。她的行为太戏剧化了，用了很多道具。  更有一班子人拍摄记录，她的妈妈也在一边录像， 她们太把自己当一回事了。不过她做作品还真来 真的，摔倒冲刺还真不含糊。她是美院毕业的，  只可惜将行为理解成戏剧了。据说她是富家女子，
自己家里就拥有个电台，家族很有势力，叔叔是议员。芭芭拉举着镜子，面粉散下来(其背藏面粉),面粉把场地弄脏。她将那双脚并 立地蹦着，脚印叠加在地板上；她不停地拍打着弹动的身子，激烈地摇头，摇散头发 中的灰尘。整个空间都是飞尘，让人待不下去了。Marlon 的抽鞭子作品看时很有暴力感，鞭子不时地抽在地下，发出尖利的声响，  还不时抽在吉他上加音。我想如果是一个新加坡艺术家作这做品，就更恰当和精彩了。晚上去一个酒吧，有画展开幕，让我们出节目， Thomas 找我，我说没想法， 推荐让好表现的芭芭拉做。我可以促成她做或一起做，来个人叠人，正如上午她在 地板上玩过的那样。我叫来芭芭拉，她说她有一个作品可自己做，要裸露的，我向 Thomas 说了，是可以的。在那艺术夜吧里， Aye Ko先做了行为，让人们加入互动， 在他缠满纱布的身上写字，扑在地上叫着“Where is freedom?” (哪里是自由?)  呼唤着这一作为当代人生活的基本权利。中间又穿插着音乐， 一个著名的长发老歌手 唱着优雅的歌，他的脸很像乐观的唐大雾。到了芭芭拉时，大大出乎意料，行为弄得 可笑，她竟然装狗叫!她回到家时还问一个菲律宾艺术家这里有谁能跟她性交。那朋友说可能这里没人能干这事。她倒是很直爽，她是 个在生活中如许多女人一样受过挫折的人，她是特 别的绝望。她靠拿着社会救济过活， 一生啥事都没 做过。她说只有当她开始了做行为才找到了与人类 接触的机会，才有了朋友和友谊。回来吃饱饭，我 去睡了。我中间起来撒尿，大家还开Party。有人在 唱歌，那个以色列的阿迪娜自我陶醉地唱着停不下 来 了 。在山上学校里的行为现场
  9日是活动的第三天，我们先去了一所大学 的美术馆，再去Thomas 家吃中饭。 Thomas 还 是个单身，房中挂满了画，刚得的奖金扩大印出 的看版400,000比索(相当于1000美元)还亮 给我们看。饭后到另一所大学的美术馆，那已有 了一些人了，显然与昨天的气氛不同。先介绍了 每一个艺术家，再由一些本地艺术家表演他们自 己的作品。现 场 行 为 是 由 日 本 女 孩 绿 门 仓 (MidoriYuan Mor'O Ocampo等三人的合作表演Kadokura)  开始。她用生活中的餐具做作品，先是敲盘子，如同两个人对话，再吃豆类和西红柿，吃了吐出再吃，直到最后成为汁，  合在一起喝掉。没有想到绿门仓在日本是个厨师，艺术学校毕业后做了两年环境设计， 最后改为做厨师，她认为这工作能自如安排她做行为的计划。一个本地艺术家，一边放作品一边用胶带将自己的脑袋缠起来。声音小组又演奏一次。傍晚博物馆关门，表演移到门外。缅甸来的Aye Ko再次上场，还是白纱布缠身， 再在下面的白底上画身体轮廓。一个年轻的本地小女生Bunch Garcia在原地进行表演，她很严肃的表情，却做着 一般的日常化妆，穿连衣裙。先喝牛奶，再倒出白胶在杯中，这之间有点悬念。再把 裙子浇上了白色，她真不知如何做作品(后来完事，道具放在阶梯上，还把我的裤子 弄脏了；阿迪娜的后屁股也沾了白浆)。最后是个22岁的内向的男孩在楼梯做行为，还挺有意思的，他像是在演绎自杀 的情节。他的名字并不在册子上。晚上一个大吉普尼把大家都拉回了家，后又坐这机器又去街上吃饭。因为厨师 Marlon今天不想做饭了，我们高兴地大叫向他祝愿，在一餐馆AA 制吃饭。吃过饭我 串联两名日本人和Aye Ko再加上诺帕湾出去找SPA (按摩馆),享受按摩。 10日一早要4点坐车，要去6小时行程的海边。昨晚不睡，按摩后带着Aye Ko 去了脱衣秀场，这里是天堂。我们一直待到凌晨3点多离开。5点发车，车一路停下吃零食，只有肉，找不到一点绿菜。菲律宾人不太吃绿!到了巴莱尔海滩，一片湖蓝色的海，中饭面对大海。海蓝得如中国的三亚大东海， 只是沙滩更长更远。这里景色自然，民风淳朴，没有高楼大厦和现代商业区，不料却 是本州的首府。
  
 绿门仓将自己的一只脚弓起用胶带绑住与人赛跑中饭后先拉我们去山中的技术大学 的住处，这里山林层叠，远处的海也在 视线的交点处，真美的环境，只是离生 活区太远，去城里搭摩托车需要75比 索。车下山时我要求再跟出，大家一起 又去了城里海边。陪 Aye  Ko 去换钱，本地唯一的换 钱人是个老婆婆，她的电视上正报着换 算数字。100美元兑换5490菲律宾比索。 去海边的平民棚找到一老头，他唤来一 个按摩少女，说好只按摩， 一个钟300
比索，她爽快答应，还先与她跳支舞，听她唱着歌。她为油按还现去买了油回来。进 了小草房，由她按摩，重点是后腰。 Aye  Ko 坐在外面欣赏大海，等我出来一起回到巴 莱尔海滩。晚上是欢迎晚餐， Rommel 的家乡在此，是本地现场的策展，晚餐由他主持。在 用餐中，巴莱尔本地的政府官员Hon 来了，我们依次介绍，显然她对中国很感兴趣， 对我说她刚从中国上海、南京回来。她去中国是为了引资。我说这里的海滩一定会吸 引外国人来的。官员Hon 还与我们全体一起照了相，发言说将关注我们的行为艺术活 动，期盼每位艺术家会在这里做出好作品。之后她坐下来与我们一起开始当晚的学术 活动。先由Yuan   Mor'O    Ocampo 做一个行为，用封条先绕了一周，再拔着大蒜，重 复说“生活是艰难的，正如在此时此地”。那个州长问边上的人他在说什么,她一脸 不解的样子，我觉得太好笑。她一直在期盼着弘扬她的州，怎么能说这里是“艰难”啊?  后来还有音乐会，我们的人也不时上去唱一首。吃饭的地与小草棚只百米之遥，中间 我过去两次看望按摩妹，第二次我告诉她我只能明天来接她了。这晚要回山，明天的 活动都在山上的校园中。后天我的行为将是再写“菲利宾”于海边沙滩上，这次字是用锹挖。晚上睡在山上的大学里，次日的活动都在学生集中的校园里。上午是Vim Nadera 教授的工作坊，他被称为菲律宾行为艺术之父。他分出三组，每组发三个材料，让人  们用这些做材料做行为作品。很有趣的结果是，第三组用卫生纸做桥梁，是日本人的  创意，一人躺下向上举脚，另两人在一边架起， 一人在纸上空行。其他的两个材料是  咖啡尘和X 物没用上。在第三组发表作品时，Yuan   Mor'O    Ocampo拷贝了这件作品。 第二组也是我的组，先是Sally  和芭芭拉离题唱歌和乱叫，我提醒要用材料，将注意  力拉回。中间还有个小姑娘问我芭芭拉说的与这题目无关的话而不解，什么为纪念她
  
朋友怀孕，我让她不要相信她，告诉她行为艺术家 里有做作品聪明的，也有脑袋有水的。最后表演时 还算不错，让人猜钥匙和贝壳，赢了的上船，踏在 木板上，输了的就躺在海里(地下)。 (钥匙是通 向文明的暗码，贝壳是大海，木板是船，是划向文 明的盛器)两片纸板，一个娃娃熊，一个小件圆圈?  第一组也没有按要求用到三件物，最后只用纸板叠 着变小，人叠着人，诺帕湾压在最底下，上面叠了 两个女生，中间还有一人唱着歌。Vim 教授的这个 工作坊互动得很自然，很成功!中饭就在原地吃盒饭。下午先由芭芭拉做工作 坊，太可怕了，她做那么让人感到乏味的互动，强 行让人们自己表演，她在一边起哄。其中的一个集 体化动作游戏，不停地叫“Change”(变)还算可取。阿迪娜不声不响开始她的两小时的行为，慢动 作，两件汗衫，其中一件中间夹有圣母圣婴的像， 她选择的地方是二楼中间层的中央，很醒目。   蔡青用铁锹在沙滩挖出“菲利宾”三个字
稍晚的下午，又是Vim 教授的民风式的行为表演，服装装饰和头上带的骷髅显示 地方特色。最后在绿地上，他用肥料撒出 “TAMA”    (行为艺术节的缩写),还有施 种上肥的过程，如同他在栽培艺术后生。行为了近四十分钟，那些敲打的朋友一直不 息地擂鼓，阿迪娜最后也加入了作品中。最后一个节目是Yuan  Mor'O  Ocampo与另一男一女的同时表演，三个又独立又 连接的作品。Yuan   Mor'O   Ocampo丢彩色毛线，女艺术家不停地往半截模特脚上糊 白色，Patrick 送白糖给观众，最后说“干杯”,喝了白糖粉(混淆固体与液体的概念), 将脸贴在观众端着白糖的双手上，如表示敬礼(脸变白了)。他们三人随意互动的结 局是：一脸一地的色彩。一场闹剧，全体互动，皆大欢喜。 次日的行为活动都是要在海滩做的，所以是个沙滩行为专集了。下午2点钟开始 行为，原定我第二个，想到风太大天灯升不上天，改后点，待风有变。Kaye O'yek做第一个行为，她没招，只拿衣布包些岸上的东西，最后站在礁石上。芭芭拉是第二个上阵的，她还是用同一张镜子，这次是反照岸上的人，再不停地 用头发撩拍海水。第三个是Sally, 她还是用包鸡的塑料缠身，再加点垃圾，最后把小腿包成鱼尾状，
  
 观看表演的观众大海中。第五个是那日本小子田中照幸 (Tanaka 蠕动着往海水里扭。第四个轮到我表演。看来得变原有 的计划了，风仍如前，天灯难于升空。 我手持铁锹走上沙滩，奋力挖出“菲利 宾”三个字，尽力速挖，手磨破了。边 挖边随之脱掉衣服，先上衣、汗衫，再 长裤。最后我拿出红色天灯，我将其挂 在铁锹上。再取出一个有写“Philippines”  的黄色天灯，在三个字前旋转黄灯，示 完整字样。再将黄灯挂上锹。在换灯时 脱光，双手举红灯转身向海里走去。人 们可以看到我远去的背影，渐渐消失在 Teruyuki)。他还真刻板，就在我的字前
搭起他的把戏。让两个女孩踏上椅子举着一条绳子，上挂着几根香蕉，他故意在自己 脸上身上和衣上滴些棕色巧克力汁。又将脸附在沙子上，这就扣上另一层沙。最后他 勉强叫来人拉那条绳子，他躺在两个大芭蕉树叶间，让人拉他入水。在海边不说与海 有关的话，互动也不自然，很生硬。第六是诺帕湾的作品。她带上一个球体，脚上系个红线，先在冲浪的沙滩上写着字， 再拿出计时的沙漏举着，又躺下注视。举花瓣从上散下，花瓣掉在自己的脸上和地下。 最后她站起，举起那包水球。在海水里静立很久，最后球落水中算是结束。第七是Thomas 。 他在沙滩上挖了两层不大的圈，他身为绿装超人。他向海举了 下手，钻进自己挖的洞中，让两个助手用锹将其埋起来。 一会儿他起来，沉重地拉出
身体与衣服，              Sherwin在做行为(他先对我说这时给他送上水)将一个树枝插入沙中，他接过水倒进助 手送来的杯里，去浇那棵树。面背大海，做出各种 造型。最后一个是日本女孩绿门仓随机的作品，她将 自己的一只脚弓起用胶带绑住，再缠上一个辅助棍， 这棍是她从海边捡来的。她邀请人，特别是小孩们， 与她并排站在一条沙线上，做起跑比赛。当人们在 一声吆喝下跑得无影无踪时，这个架在架子上的人 也蹒跚地向前蠕动，她就这样一跛一拐地跑了四十 几米。
 晚上在Rommel 家吃饭和做派对，大家都从山上带来了明天做行为用的道具，晚上就打算一直闹下去，累了就睡在一起。我穿了黑裤配红衣，那件在泰国买的Very Thai (很泰国)红衣。在派对上唱了两首歌，与阿迪娜和芭芭拉跳了舞。我在刷牙时芭芭拉迎面贴上来与我贴身舞，后来在舞池中与她跳了段色迷迷的舞。之后我就洗了澡，很快像Aye Ko一样占个有垫子的地躺下睡了。                           阿迪娜加入Vim教授的作品中这派对在家开只能是没趣找趣了，唱歌，乱跳。怎么能说就这样能让人一夜不睡，这就是Rommel 的特别安排?这种集体性的 强制活动，有时实在让人无奈和气愤。该是很简单，想玩的玩，不想玩的应安排一个 车让人回住地去，睡在自己的床上，而不是睡在一个根本不知是啥的东西上。更何况 家里养的蚊子又那样热烈地向我们袭来，我暗暗叫苦，这晚是真的下了地狱!晚上大 家都睡下时，那个忍不住春风的Sally 拉着Marlon 往一角落而去，不知那表面保守的 香港人暗地里能开放多少禁区，香港女人一般是很现实的，没有浪漫火花，常让人白 忙乎而浪费激情。 这最后的行为日安排，上午绕岛看景。我们到了一个巨大的树根交结的亚洲第一  大树下，人们都激动起来，芭芭拉往树上爬，我拿着兜几步就超过了她，让她传下去 我的兜，我往树顶上去了。芭芭拉乱叫，让我在树上干她，说要与我生个孩子，我说  让她等着，却越爬越高，最后又从树外下来了。她在树里白发了一段情，她到了树外， 又往上追我，我们当众在大树上表演了激情的一幕。这日在海岛石边下水时，芭芭拉  莫名其妙地要当众脱光，这个疯子。在公园里，2点先由Aye Ko开始。他端一面镜子照着自己和观众，对镜包扎头部， 涂口红，亲嘴，再去照观众，在镜上一边画着线条。与观众亲嘴，口红大大方方地印 在人们的嘴上脸上。最后他亲掉镜上画出的所有线条，在镜面上浇上液体，点火燃起， 撒手让其从高处摔下，作为结束(镜子居然没碎)。接着是Rommel 的与包菜有关的行为。他一层层拆开了包菜，放于地上。在仅剩 下的菜心梗吃了两下，又拾回来所有零散的菜叶，合并起来，用白绷带缠起。缓缓走 向塑像(菲律宾第二任总统的雕像),将那包菜放在塑像台上。第三个上来的是Sam, 先在地上写出“global warming” (全球暖化),再开始
 
 全体参展艺术家来到亚洲最大的大树下合影往脸上套面具和防毒样式 的东西，好像操作很不顺。 他躺下来让人用树叶将其 盖上。诺帕湾成了助手， 帮他倒了树叶又将燃油以 圆形围绕他洒了些。她拿 起一树叶点火，却点不着。 她看着我，我上前救援，取 了草叶蘸边上的油，点起一 点火，冒出一点烟来。这作 品事先没做过试验，准备不 足，上场不顺，很尴尬。接下来的光头小伙 Sherwin 的行为，真是出乎
意料地棒!他先摆一圈军人雕像，小军人大小在5寸。脚上绑着红线，拖连着一个玩 具重型机车。拿出一把打响的玩具手枪，咔咔地打着响。地上放一件白色汗衫，他开 始往其上丢些花瓣。再拿出芭比娃娃，将头拔掉身子脱光摆在汗衫上。他拿出色桶， 用笔蘸着红汁如同抽打地往下甩色。他的色笔也同样地在他自己的身体上抽过(是挥 笔的运动方向暗示的)。他又拿出胶布将那些娃娃的肢体装上，贴在脸上，屠杀的画 面充塞在眼前。最后他拿出一个能敲锣的玩具鸡，上紧弦，让它自动打起锣来。他拿 起手提鼓与它合奏，直到锣鼓渐渐自动停下。在公园最后一个节目是马奈特的表演。他的电脑加上小摄像头，屏幕上跑着数字。 他先将自己涂白，动作很缓慢。在身上贴树叶，成把的叶子插在腰上，再在头上绑了 个树。缓慢地做着动作，如同树枝在颤动。他挣扎到最后用嘴含起几片青色的树叶，  发给观众。再在墙上贴了许久，做着缓慢的动作。Ian 和女朋友Mitch 一伙人来晚了，我们上车先回到山上学校取行李。在走之前 又看了后来的几个人的表演。那个搞声音的帅哥Tengal与 Ian合作了音响。穿插着那 个女艺术家Ceej的行为，不知为啥她在那忙碌。她轧碎了一排排的瓶子，最后手扶着 唯一留下的一个瓶子，就着白色，同时一手掣住瓶颈一手揉着瓶头，如同给男人做手 淫服务，专心弄了一会才算结束。Ian 的女朋友Mitch 的行为很简洁，很棒。她读着《圣经》,不时将书页吃进口中， 再继续读，直到口中塞满，说话含糊。用水从头浇下来，水将她的长发理顺，有如洗礼。 她有个网站叫“SOUL” (灵魂),与我谈起过行为做心理治疗的事。回到海边吃饭时，
 她讲到 Ian 以前曾试图上吊自杀被人救下，后来他做过行为：在现场当人面将自己的 嘴缝上；在派对边上打架，直到所有的人走开，或一方被打倒为止。Ian 做过直接痛 感的作品后，现在开始做起间接性的声响作品了。我觉得Ian 放弃了痛感的行为很可惜， 这个痛苦的画面完全神似了菲律宾的历史与当下的精神状况!晚上我们从山上取出了行李，又回到前晚度过的地方，还要在Rommel 家的地上 过夜。说次日更早起来赶车回马尼拉。在Rommel 家，我让所有在场的人在天灯上签名。天灯飞上了天，人们好高兴。 接着大家开会，Rommel 给每人送礼物，每人得到不同的印有巴莱尔海滩的汗衫。马 奈特送我们纪念物和一盘行为 CD。最后我讲了两天前发生的关于按摩女孩和警察局的故事， (阿迪娜走前我也告诉 了她事情的经过)大家像听故事一样在听我的“Life talking”。我只是想如实将事件 真相告诉大家，关于别人如何认为我并不在意。这是我的生活，现实的生活。 次日回来一路顺利，中间大家与我比打架，没人敌我，我找人打我，付钱给人打， 也都没人来做。晚上我在按摩院叫了个男人按，重手按得我睡着了，算是我找到人打 过我了。我该在菲律宾做个《你打我吧，我太爱你了!》。芭芭拉走前一夜想到她落在Thomas园中的内裤了，她电信给Thomas,   我们正往 酒吧走，她因为次日一早的飞机回不去。Thomas回电说：  "souvenir."    (留作纪念) 她一本正经地回话： "No,I   need   it."   (不，我需要它)让我们在一边大笑。芭芭拉 真是个大笑料，她的胡闹乱来总是让人啼笑皆非。有一天中午吃饭时她将她的被海水 弄湿的内裤挂在我们头顶的棚子上，风吹得那裤子不停摇晃。我大叫：芭芭拉的气味 随风吹去，全镇的人都闻到她了。最终她走了，那内裤还飘挂在马尼拉 Thomas 的园中。
          无疆界的领域——印度尼西亚行为艺术节2010年3月27日 — 4月4日，印度尼西亚，索罗 新加坡元比印度尼西亚卢比1:6475.00 3 月 2 7 日上午11点10分的飞机飞往日惹 (Jogjakarta),在飞机上碰到李文和雅克，雅克来自阿姆斯特丹。 去年在 “UP-ON”   见过，我坐在他边上的位子，机 内有许多空位。到了地点出关时很麻烦的，要先买25美元的 	Visa ,排了许久的队，好在我昨天先换了本地的钱。 	出关的外国游客的队也一样很久，我只好坐在地上 印度尼西亚的行为艺术节                 等了，此次出门没带凳子。来接我们的司机开了近两个小时的车，才到了马拉帝的家，她的爸爸是个著名的 舞蹈家，老头目光有神。在她家门口等了一会，马拉帝、林荣华还有鲍里斯和他的女  朋友到了，大家亲切拥抱。有些人去住索罗宜必思酒店 (Ibis      solo),  他们来前在网 上订的，10天才99欧元。我现场问价是每天62新币，约40美元。我只好与雅克住  私人旅馆了。也还好了，1天14美元，还有个小小的游泳池。东西放进了房间去外面  找吃的，这一带很难找到吃的，大街上不敢吃，雅克说三年前他来印度尼西亚拉了10 天肚子。最后我们找到了一家超市和一家像样的中式餐馆，好好地吃了饭。饭后雅克 去网吧，我回到旅馆先游泳，再去街上按了脚，这里按脚技术还行，那小伙子做得用功。 3 月 2 8 日从早上4点半起，就一直起伏地传来几个低沉的男中音或低音，声音在空中回荡， 这是祈祷之声，悠扬、感伤和美丽，是他们的原声通过麦克风传出来的，如同在山谷  中回响。以后每天都伴着这些声音度过，太神奇了。起来遇到派森和集玛， 一起去与宫殿与马拉帝和大队人马会合，又与菲律宾的 Yuan  Mor'O  Ocampo 相逢，他还带来合作的一对夫妻。先参观小孩们跳民族舞，
 
再参观国王的宫殿。热时我脱下裤子半截， Yuan Mor'O    Ocampo急着走向我让我再穿上，他身后 跟着个工作人员，我只好又穿上。看完大家分头活 动，午后4点才有本地艺术家做长期行为。我和来 自台南的叶子启、马拉帝一起吃中饭，又来了香港 的 Him 、 雅克和刚到的罗伊。原打算与马拉帝一起 去 SPA 的，后来时间不够，我与Him 回旅馆。下午在一个大土坑中， 一些人坐在其中伴奏，马拉帝的爸爸 Suprapto  与另一年轻人半裸表演慢动作 ，Suprapto  真是可以，弄得满身泥，老头玩得很认真。             Solo行为艺术节广告
晚上，全体在马拉帝家吃饭，她爸爸的家大而且真棒。爱尔兰艺术家阿拉斯泰飞 错了机场，到了另一个Jajada   (牙加达),又从那里再坐飞机到了索罗，人们为他的 担心又化解了。 3 月 2 9 日从今日起，早、中、晚饭都在马拉帝的家吃。9点钟去大棚子中，边上还有两个 小一点的棚子和一个只有地基的圆台子Mandala   (曼塔拉),我的行为将在此做。鲍 里斯讲解了他的PALA Project (琶拉计划)的特点，是在场的艺术家交流创作心得， 你可以只是讲解为何做和怎样创作你的行为，也可以做行为。随即让大家自己在稿纸 上填出场时间，每人30分钟。我报了第二天的最后一场，下午5点半到6点。再轮 到马拉帝宣布她的行为艺术节 “Undisclosed    territory#4”    (第4届不明身份的边界) 的安排，我是星期五在黑市群魔之后(上午9点到下午7点),8点由我开始第一个 单人表演。吃完中饭，2点开始第一个PALA    Preject,是埃尔维拉的行为。她用随地聚来的 大树叶子代替了她一贯用的花，做了行为表演。第二个是鲍里斯 · 涅斯洛尼，他先是 讲他最近对作品的思考，再进入动作表演，还是如他一贯的歇斯底里般的自言自语， 有如两个幽灵在搏斗。泰国的Vichukorn Tangpaiboon/(Jan) 进入表演，先一个在柱 子上穿衣动作就很怪异，最后将泰国的种子包在印度尼西亚的泥土上种在绿草间。日本的幅佳织 (Kaori Haba) 在人中间散步讲着她做行为的经历。她先是观众， 是从行为艺术家那里开始学行为的，讲到语言上的难处，最后她在地上，由前面艺术 家做过剩下的遗迹，指定一点结束。马拉帝的爸爸SupraptoSuryodarmo 在短简的发言后进入动作，他的慢动作如同 变体的太极拳。他说他没有传统舞的背景，只是从自然中体会的舞。
 去林荣华的表演处要走5分钟的 路，在一个走道头的顶端，林荣华头顶 一石头，伸展着手臂，定立在那里，强 烈的第一眼冲击。他的手上拴着细白线， 闭着眼，缓慢地动作。中间向人要了支  烟，用烟烧断绳子，还让人上前帮他一 下。当他转过身睁开眼睛，简短地扫视 了一下人群，猛然他的眼泪涌了出来，  起伏了两次。我非常担心他的举动，如  同一个人自杀前的对世界的最后一瞥。我非常理解这是反映他近来的生活感  受，生活中遇到的改变与挫折使他困惑，他的作品一反常态。他的行为后，我们距吃饭还有许多时间，大家正好就在原地讨论 林荣华的作品，鲍里斯提出疑问，李文认为有自恋的问题和不适于我们年纪的浪漫。 大多数人对这个作品非常感动。吃晚饭时与阿哈玛尼亚 (Arahmaiani)   长时间聊天，她多次去过中国，与徐坦合 作过项目，她先把徐坦发音为“奇丹”,最后是在谈“大尾象”时对上了号。徐坦和 胡向前都来过她的城市短住。她在印度尼西亚是很有名的艺术家，长得也很漂亮，与 我同年出生。中午时先认识了与她一起来的一个坐过一年牢的小伙子Nike,   是林荣华 介 绍 的 。晚 上 8 点 半 ，Open  Session (自由表演时间)又回到白天在的大棚中。此时有强 烈的灯光，地上有红色地毯。这时人们可以自由上台做行为。先是Julie爬走到中心， 不停地摇晃头，头发大幅度摆动，鲍里斯、阿拉斯泰和Jan 在台上慢慢移动，鲍里斯 一直玩着一个席子，变着各种各样的形状，阿拉斯泰玩着一圈细线，Jan 时而倒立， 时而走动，大汗淋漓，脱掉汗衫拧出一把把汗水来。外面下起大雨来，房顶往下滴水，
  德国双人组合我走过去将嘴张开，如器具接着雨水，林先给我烟缸，我 后来用于打地弄出节拍。林用雨伞放在我口中，可惜不能 站立。雨滴很快也没有了，我只是望着天棚，罗伊 · 瓦拉 和阿拉斯泰搬一花岗石到我的身边，林又将伞插在石头上， 幅佳织将一顶黑帽子放在我身上，我拿起帽子向天棚上举， 我注意到许多4脚小动物蜥蜴 (Lizard) 在上面出现隐去。 我起身将帽子放在伞尖上，从一根柱子爬上去(躲过两个 立起的铁钉)到达横梁上时，拿出照相机往下拍下面的人[从
 
小动物的眼里看下面，此作品被命名为《蜥蜴的视 线》(Lizard   View)],再爬过整个横梁，中间遇到 一个特长钉子，海尔格在下面说有危险，是不能生 孩子的危险。我找到钉子，慢慢越过，从另一柱子 下来，人们拍手。鲍里斯上前与我握手，宣布今天 的活动结束。晚上回来洗了澡和衣服，去街上按脚，找不到 了，关门好早。  蔡青和香港的Him Lo
3 月 3 0 日System  Hm2t是海尔格和马可 · 特布纳 (Marco  Teubner) 的双人组合，他们已合  作多年，李文在成都像猪一样挑着的两个大个子德国人，正是他俩。他们一边讲解，  一边拿起放在地上的鸡蛋，按其上的文字意念，他们俩在蛋之间，做不足1分钟的表演， 先后有6个蛋，最后一个蛋是一只大眼睛，强调他们也重视视觉效果。表演和解说很  精彩，有点双簧效果。香港艺术家Him 上来先让人依次坐成圆，让后面的人给前面的人按摩，看起来 很浅显，但之后他的解说关于他如何开始做行为和如何做，却非常的实在而在理。他 原是专业足球队员，之后学画画，后来在街上做过一个行为，让他思考起他的本我。 他先是全身涂上黑色，在大街上跑步，汗水将颜色冲去，露出真实的他。他最近关注 在混淆艺术家与观众的角色。他说跑步原是他每天做的，后来用到艺术上，他觉得很 能让他在运动时进入一种不平常的状态。加拿大的女艺术家Julie原也是游泳专业的， 她问了许多话。 Him 的讲话很受大家的欢迎。马端姆 · 拉伯蓝特和罗伊 · 瓦拉在节目单上排在一起，让人误以为是合作，其实 不然。后者罗伊先脱光了膀子，在草地上讲他的儿童时代，他的自由与好奇。讲得语 无伦次，有时重复，不同于平时他的表达，也许是太激动了，他是芬兰靠苏联边上长 大的，他的形象还真有点苏联。他最后支起了一个帐篷，钻进去，头露在一边，脚在 另一边也露出，视觉效果很强烈，像画的造型。米瑞安 · 拉普朗特站在泥沟里，她开始说话，她说她不知说啥，她开始谈她如何 开始做行为，她将一个彩带放进嘴里，说的话变得含混不清，她一边说一边往外拉那 带子，那带子竟是越拉越长。最终拉完了也就结束了。她的作品总是很幽默，总会有 点小把戏埋在其中。诺伯特 · 克拉森是这里块头最大年纪也最高的来自瑞士的艺术家。他的头上永远 刻着一个黑色五角星，这个星我在北京“开放”行为艺术节时亲过。他从一个红色带
 有十字的袋子里，拿出两只鞋，将其相对地放置，  再打开两个手电筒对称着排在鞋边，拿出一些东西， 还用刀子比划着以前在手臂上写的几个血字，意思  是自由。他最后拿出一顶帽子，戴上很滑稽，他说  要请人帮他完成作品，林荣华上来扣上帽子，显得  很小的样子，他让他一边手举着一个玻璃杯子站在  那里，他坐回到观众处观看。时间长了开始颤抖发  出细细的声响，林荣华快坚持不住时，让他停下了。 诺伯特是戏剧出身，每个人的作品他都会仔细地评  论几句，和Mor'O   一样每每都出来赞美几下。台湾的女艺术家叶子启，先上来交代人们规则， 	人要一个叠一个地闭目躺下。人们上来接着加入，  	画面效果意想不到地很棒。她又最先从人中爬出，  	在场地中爬行，她的屁股像泥鳅鱼从我脸边擦过。  鲍里斯登上石堡当最后一个人站起时就算结束了。她讲述这个作品在台湾做过两次，参与者有不同的反映， 一次是喜悦，一次是悲哀，她被诺伯特称为 接触到心理治疗层面上的行为。中饭的时间到了。吃过中饭，助手Loau 小姐骑摩托车带我去市场买材料，有了 面粉，我最后只是得到了一个粗铁锅。祭坛式的器皿和用于生活的锅暗示明显不同。 但至少我先有了一个盛器。午后第一个本地艺术家没有到，鲍里斯为了消耗时间，让昨天没讲解作品的人再 上场讲。轮到派森和集玛上场，他们带来了对环保的关注，集玛在背景中呼扇着两个大树 叶，如同大鸟的翅膀，还发出有节奏的音乐来；派森在前面弓在地上摆道具和贴字条， 中间一个玩具虎，一个小铁碗装上干树叶。当他点火时，集玛在右边举起矿泉水向地 下的叶子上浇水，发出悠扬的流水声响，最后他们站起的样子如同在追悼，很美的配 合!他们的作品不露锋芒但底蕴自然， 一种温柔的力量。Yuan  Mor'O  Ocampo先给人们发了歌词，随后又给人豆芽，让人往音符上放。 他展开一个个有字的标语，放平一个扩大的歌词，他开始在音标上放豆芽。后来还唱 了歌。他解说他上大学在印度尼西亚的日惹上的，最早的教育到如今还在用的经验， 爱国歌是每天晚上6点往他耳里钻的歌，他很高兴又回到第二故乡。我和雅克举一把伞上厕所，厕内只有一人空间，我等他完再进去，出来时雅克已 冒雨先走了。我向回走，走到棚前看到一群人一致在向外方向看，房檐向下挂着雨丝，
 
马拉帝着一身黑衣定立在雨中。李文的节目全部是讲话，大多是我都知道的事，他从 艺的过程和做过的作品。谈到新加坡对自己的艺术家不重 视。他讲时我一直在用长呼吸的方式静我的心。由于今天 一直下雨，我改变了方案，用观众的鞋，我想些行为中要 注意的细节。阿哈玛尼亚，讲她的简历，讲一个故事，做一个表演， 关于地震的事。她指着我们所在的房顶说是最安全的，原 因是斜着的搭格，不向下掉而是向斜闪。她接着表演地震 的感觉，身体的造型，失衡、倾斜。这时你不得不佩服她 的精到的随场发挥，空手意丰，恰如其分的大师风度!由于已过了吃晚饭的时间，将我的节目推迟到晚饭后。  印尼艺术家阿哈玛尼亚
晚饭几乎没有我能吃的东西，都辣，只好多吃西瓜。与 Sabrina Koh 聊天，欣赏她脚上、手臂上的刺青警文，有点累了，可是还得去 完成我的节目。我到场时坐在柱子的阴影下，让我开始我就开始了。拿出天灯打开，放到一边， 解释天公不作美，只好留待明天了。讲经历、时间、生命，分享我们共处的时光。用 上衣端来在阶梯上的鞋，来回三次，用衣角擦，摆放整齐，再调配换位、混合，搭成 金字塔。拿出《时代》杂志，走向人群画下脚印，重复着画每个人的脚印，两本《时 代》周刊， 一本关于伊拉克战争， 一本关于冰封的华盛顿。剪下脚印，从塔尖上飘 下。往每只鞋中放置脚印，并排成圆形向内走，直到中心，将那天灯放进并写上 “Pala  Project    Solo”,  扶灯向空中举，兜风鼓起，放置中央。我退出了，结束了。以为大家拍手算是结束了，可还没完，鲍里斯又让我坐中间回答问题。我又有话 题讲到我的经历，这时电话铃响起，我一边与大家聊一边打开电话，让打电话的人一 起听我在讲话，是怡心的电话。好像我说了很多，大家只是在专注地听。后来鲍里斯 允许我下台。鲍里斯宣布自由节目开始。林荣华又上台，吹种子，我正在收拾天灯，只是在观 众近边，让人感觉不确定我是在做还是只在收拾我的东西。有时林荣华走到我跟前，  我们就合作下，让他吹我的天灯。他还是单人在玩时，Him 和 Sabrina 组合抱在一起 对咬，在彼此身上写字或乱画， Jan 叠到林荣华的身后，二人互动支撑着力，派森走 进来放了一两朵花，另一位泰国艺术家跪在地上拾种子，我理好我的天灯，将装天灯 的红包挂在前面的柱子上。林吹着大气在空间中徘徊，最后脸贴着一根柱子用力猛吹， Sabrina 让人把灯都关上，场地变黑，气氛霎时变了。埃尔维拉在另一边吹气球，声音
 与林荣华的气喘呼应，我盼望吹爆气球，不料她放 	手让它带声音飞进了空间，我跑向落下处拾得它， 	坐回场地正中吹球，最后躺下身，吹声寻找到林荣 	华的两节拍。他在前，我随后不停地急吹，球越来 	越大，我力争含住球，大力地吹。林荣华走近了， 	上面贴上了两个声音，急呼合并，最后发出一声爆 	炸，一切平静下来。我仍躺在原地，这时Him 在绕 艺术家罗伊表演                       圈跑步，Sabrina 仍举着手电，我走近她对她说让我分享一下你的身体吧。她同意，我打开她的胳膊，展示她身上的格言，读出声来，有 许多个 “any” 、  “where” 、  “else” 。 再展开她脚上的文字， 一句的大意是说一个 人没有家就会到处是家，下一句不太懂。在我读她身上的文字时，跑过的人总是把灯 抢走，我只好借别人的光。我还亲了她的脚，枕着她的脚说我身上没有任何刺青，因 为我觉得没有什么东西是可以伴随一生的，我常变，就如年轻时常换女朋友一样，正 谈着灯亮了，算是行为结束了，我对Sabrina 说这不是行为。今晚玩得好开心，回来才开始兴奋，特此，用写字来平静情绪。 3 月 3 1 日吃早饭时林荣华指出我昨日的两个不足， 一是说不够“机灵”,当电话响时该小 声退场作为结束。他是只从作品的效果和随机性考虑，我认为这个结束该是鲍里斯同 意，原本说与做都弄过了，鲍里斯又让我上场回答问题。况且随意与更远处的人来分 享当下的感受也更有意思。二是不够“配合”,晚上最后那场与Sabrina对话太大声，
                   艺术家们去了一个祭坛有点压Him 和他绕圆跑步的点声， 所以是他在抢我的电筒(我一直以 为是Him) 。 我完全没想到需要这 时与他们配合，因为二人的谈话进 入了细节，涉及本性的更深处了。上午去了一个祭坛，路上车里 Him 坐我边上，他对昨晚我的电话  后的随意性非常赞赏，这与林荣华 正好相反。我问他对昨晚的“配合” 一场的看法，他不认为自己被打扰 了，因为一切都是没有预谋的。Him   用构图伴着思考，很简捷明确。看
 来每个人对行为的感觉是不一样的，没有定式。到了祭坛，爬上石级，看到铁笼中保护之物，猛看不出是啥，埃尔维拉向我解释 说，眼前是一个大阳具对在一个女性生殖器上，平摊在地下。在一个大圆石板上躺下  长久地看一座石塔，那上的脸和造型很动人。我注视着一个没头的站立着手淫的男人， 林荣华让我上前补那头拍照。Suprapto恋舞，随时随地想跳，这里他又与埃尔维拉双组，两人融不进，老头以 舞发泄他对女人的怀想，有一刻，看得出他在凝忆他的心上人。中饭是在Suprapto 的一个朋友家吃的，回来旅馆先换手机电池，充相机电池。游泳，去市场，坐“Piza” (当地的小车——作者注)去看一个盆，无获而回。 去了按摩店，时间又不够按了，作罢。晚饭仍在Suprapto 家吃，饭后去看一个舞蹈家 的表演。再就接着是Suprapto 在一片锣鼓声开道下举着一个大芭蕉叶，身后一族人相 随从山坡上而下，进入大泥坑里，展开那大坑中的喧嚣。Suprapto 真是玩不够的老头， 老伴过世得早，他精神总是旺盛。今晚的PADEPOKAN    LEMAH    PUTIH, (艺术机构 名称——作者注)黑压压人很多。 4 月 1 日今天买材料，我带上了电脑去，怕中间太多时间在那不知做啥，并带去了两个天灯， 一个是前日黄的，再加一个红的。天灯放在饭室边上的小桌上，逢人在时就请人签名 写愿望。我在一边打电脑耗时间。助手Laou 有空了，她可以带我去墓地了，我昨日 路过时想也许在那里可找到我要的东西。我对林荣华说了我想找的材料，他对她讲了， 这回可以明确去一市场买碾米用的石质的碾碎具了。还是摩托车，还是那空如无形轻囊的腰。到第二个市场找到了， 不过中心处都很小，只是质感很对，还是花了个三四美元。 	(上次的锅是7美元多吧)。回来与爱尔兰的阿拉斯泰聊  教学的事，他在美国芝加哥毕业，教学35年，去年刚退休。下午开始时又是那人讲本地的舞蹈的事，再又是那个 大只的大胖子歌手讲他的事，由马拉帝或爸爸翻译。我在 午休时让没有签名的几位签名，天下起更大的雨了。之后 是阿拉斯泰站在雨中讲他的经历，全身湿透了，并表演了 一 段 。接着泰国清迈的艺术家Padurgsak 站在一块冰上讲他做行为和教学中推广行为的事，断断续续，一边还刨着冰，一边还往两个柱子间系绳子，你期待会发生什么,最后他               石刻中的阴阳图腾
  
将结上的绳展开，说行为艺术如同结网， 就结束了。小休间，让林荣华帮我点上了 火 ，Jan 跑上来帮我一起扶着天灯，直至 它飞上天空。这是那支红色的天灯，万绿 丛中一点红。人们很高兴看到天灯向村庄 方向飘过，向远天飞去。一个印度尼西亚的光头、大个、深沉 的人，用动作表现他理解的行为艺术，在 草丛中打几个滚，比划着头对着砖顶，后 来说行为是观念的，不是真得去撞头，结束。“国际黑市”的集体表演来自加拿大蒙特利尔的茱莉 · 安德鲁(Julie   Andree) 现在在波士顿做全职教授。她讲起做行为的经历，其中早期看过两次 李文的行为，从嚼口香糖得到的启发是有些作品在一段时间后才会理解。她将原有的  绘画和体育背景结合做行为，先用两个细棍代表线条在脸上触，再用红与蓝调色，又  长时间地抱起李文，最后在一个高跟鞋上找平衡。很棒的讲座， 一定也是很棒的老师。Sabrina Koh用了中午前与我和Him 对话时说的faceback为她刚成立的“全球艺 术网”发展成员做广告，倡导以后一起在不同地同时做行为。她说话是很大方了，只 是脑子还是个孩子。晚饭后与派森坐在一起，Him 来了又聊得很开心，计划5月初去香港，与他一起 在大街上做行为。晚上只有来自阿姆斯特丹的雅克 · 万 · 波派尔一人做行为《我生活中充满垃圾》。 当众换上他在本地买的衣服，将他的破烂从几个箱子中抖落出来。他一边讲着生活的 细节，一边不停地出汗，毛巾总是在头上擦，也算是帮他缓解下紧张，他说话很逗。  几天前他对我讲他上学被开除的经历和他与女人的关系，跟3个女人生了5个孩子，  又如实重复在里面，他又将最近的苦恼也真实地讲出，比他小20多岁的波兰女友在 网上发现了新情人，他们的关系岌岌可危，他很悲哀，每日为此睡不好。他最后以看 小孩到处拉大便的场面对应眼前的一片混乱来结束。他的作品弄到最后你感觉很真实、 亲近。你会为他庸俗的生活叹息!唉，可怜的雅克! 4 月 2 日前晚在旅馆游泳，与Dody 聊天，他27岁，过去曾有过两年的女朋友，从来没有 过性，他一天祈祷5次。给我按摩的旅馆工作师傅36岁，结婚两年，34岁前从没有 过性，从不自慰，也是一天祈祷5次。Dody 今日休息，早几天他就说过很想与我一
 
起在大街上转转，这日他休息就满足他  心愿，请他一起吃早饭。他带我去古董  店，我差点又买个铜筒，想到为材料花  费已重复两次算了，最后，在住地门口  买了个黑筒。早餐他带路先去一家大店， 又换去家小店。中饭我带他去了来时第  一餐吃的那家中餐馆。两点多钟到达场地，“国际黑市” 在第一个棚子已展开了长时间的(5小  时的)集体行为。 一席人任凭偶发，这  次是个随意怎样做就怎样做的游戏。李  文拿两片大树叶子，时而跳时而行；鲍 雅克 ·万 ·波派尔一贯以自己的生活创作作品
里斯一个下午对着一个柱子站立；马可试着用另一只手打自己后背极限处，还将嘴用 胶带向头顶拉高如同智障一样读书；海尔格让桌子压着，有时红线缠头；林荣华常行 走，身上增加着缚上物体；茱莉 ·安德鲁先是厌倦，中间终于找到一个有冒险的动作， 一根绳子把她吊在一个陡坡上；老太太Mariam 有时无事做，偶尔想到一招就玩得专注； 诺伯特在场外坐着，在场中大声地读着德语书，红线在他头上显得特别到位；罗伊总 是独立于群，虽在其中，但他的一些动作极简而有意味；雅克常出圈外拍照片，在场 内不太积极，坐在桌前轻打他在家中的音乐的节奏；埃尔维拉在其中流动，有时站在 桌上，拉她拿手的吊花、吊伞；阿拉斯泰总是慢动作移动，有时重复别人的动作造成 一种意境。他们掺在一起如同进入疯人院的围墙，含混中释放着能量和本我的什么。  常有出其不意的组合、动人的情节和异样的画面。晚饭后第一个出场的是集玛的《水》,拿一大芭蕉叶开头；第二个是Jan,   先有 木料与大筐篓子放置于Mandala 中，他用木加长和硬化了一条腿，头套起了篓子走出 结束(我想这个动作我原也要有的，在此去掉)。我等诺伯特老先生坐定开始进场，静坐中间，太极与平衡、冲撞、打碎、碾粉，  劳作了许久，向自己身上倒点粉末，撒出一条白路，绕行一圈，站定接水，注入筒中， 双脚进筒站，手中的空瓶发出响，将脚下的筒翻过来并将筒中剩下的水浇在脸上，转 身向白路上走去，手中发出瓶子挤压声，走远结束。李文说谢谢我的表演。晚上回来罗伊约大家在游泳池边聊天，我和罗伊游了泳。  问罗伊对我作品的建议，说到脚印不理想，他对我说如果是他是要先试材料，看效果。 后来叶子也来了，我们讲了许多事，包括让幅佳织解释自杀在日本的事，罗伊说芬兰  紧跟着日本的纪录。睡前又见到派森一个人在喝啤酒，他对我说光着脚的话会印得清楚。
 
 蔡青：《残酷的记忆》旅馆兼按摩的伙计在蚊虫中大睡，叫了他两次都醒不来，他放弃 挣钱了，实在是太晚了。 4 月 3 日早上听海尔格 ·梅耶博士的讲座《疼痛在行为艺术中的画面》。 中饭时林荣华问我昨晚的作品满意吗，我说不，是结尾时的效果  没出来，他建议我只用石轧，直到大石也变成白，太高明了!我  说每次作品都留下遗憾：上次的忘留下一个扎头花在房梁上了，  失去了让整个节目甚至几年都会让人记住的机会；这次又这样不  注意随机单纯，让石膏把石头染白， 一个事物变成另一个事物，  通达与深刻。饭后我访谈了鲍里斯。午后两点，阿拉斯泰在河边做长时行为《颂诗的交织》 (Ode  A   Node),他顶着一个树干，边上放着桌子和凳子，上面放了一 些草土和枝杈。卢乐谦 (Him  Lo)  戴着防毒面具混在人群中，"Leave Me+Build Me” (离开我+创作我)的意象已是很清楚了。Sabrina Koh据说是叫了一群人坐上了车，人们在路边等她 随时都会回来的，许多车路过都以为会是她们，等了许久，什么 也没有发生，也许不在场就是她的作品，后来人已快走光了，拉 她的车回来了，她戴顶草帽立于车上，有两个人在扶着机子给她 拍照，她这样站在车上在城里转了1个小时。派森表演了他去缅甸的感受。用小老虎道具，吹起来翘起尾 巴。往脸上抹油，撒种子在脸上，种子掉下打在塑料袋上的声音 很好听；用两个棍子一交叉弄出来个十字来，平衡仪，军迷彩布， 切出一条条送人。朗诵一首诗，最后大喊几声抗议。李文在我昨天的Mandala  重复他以前的一个作品，先用纸在 风吹下飘很有诗意，后来他还是套上那个红裙子，用两个杆子向 上跳，太演，我跑到山上给他照了全景图，有点“万绿丛中一点 红”的意境。晚上先是 System   HM2T表演，两人在一桌子间上面喝茶下 面阴谋，马可在一照水盆上处境为难，海尔格脚挟着刀向对方跃 跃欲试。后来上面较起劲来，海尔格将马可推倒，把其身放于桌
 上撒白粉，拍打尘起，节拍有起伏，最后停下，结束行为。Mor'O  和他的两个搭档，正如Mor'O  自己所说只是为逗大家一笑，伴着音乐， 他们往身上和屁股上抹一种白色的油(用硬料板做了人形片)让人们上来加入。最后一个节目是雅克的，他摆出一张桌子，上面还是乱放了许多东西。他先讲荷  兰在过去统治印度尼西亚时杀过许多人，他在此道歉；又说到在荷兰第一次听到摇滚 乐的是X 兄弟，他们是印度尼西亚人，他在此谢谢印度尼西亚有音乐家，全场喝彩。  他让人欣赏这些前辈的录像，场中时时爆发赞扬的掌声，他们玩得太牛了。第二段他  在地上慢慢地走上公共汽车，他将贴在墙上的“关于比利时性杀小孩”的标记拿下来， 他走到幕后，在红背景布正中划出一个洞，他的头伸了出来，如同一个挂在空间中的头。 他时时要音乐伴奏，常常走向后门，衣服换了几套，他在台上还清过假牙，中间又放 进了牙床间。他又将女朋友的相片挂到上次挂过的位置。到第三段时，投影放了两张 他女友上网的摄像头照，伴上声音——他上网与女友打招呼。他又换一套如中国人的  白袖黑衣，手持一小望远镜向远方看，他拿着一个小铃铛向观众这方向走来，又走到  了外面，很慢地走，走进黑暗的森林中的小路上，他的黑影子消失在黑暗中。雅克真  了不起，这一切都是来自于他的生活，他天生会演戏。这是我在索罗的最后一晚，凌晨3点就让马拉帝订好了出租，早上7点要在日惹 起飞。回到旅馆，Dody  已在门口等待，对他说取消之前的出租，他有点为难，最后才  说出是他让朋友来送，他也想一起送我去机场。我现在才明白他的用意，不过只好领  情了，让他不必起大早送我。前一天雅克开玩笑说我有“新小男朋友”了，在一边吃 惊张大了嘴的李文提醒我这次可不能再出事，以为这次我要玩一个男孩呢，真是胡扯， 我说这里的人很纯，不要拿浑水泼他们，他们每人每天祈祷5次，心里没有空间感受  之外的乱七八糟。那晚Dody 说他可以给我按摩，说以前从一个德国人那学得的。我  想写东西，看他不想走的样子，只好说让他按脚我写我的东西。按了一会，我转过身  趴着让他按背，我也可以同时打字，他与我聊天，我没太在意。他也许心里感到有点 失落，我不太重视他，我说我必须记下当天的东西，否则我就会忘记，请他原谅。过  会儿他说他感觉不好，要走了，我给了他钱，这钱原是让原来那伙计按摩的钱，给他  还多出100卢比。我说你累了回去休息吧，再见了，他走了。我继续伏案写完这个行  为艺术节的记录，已是深夜1点半了，我收拾好东西，想起叶子要我的刮胡刀，我将  刀放在她门前的鞋子上，剩下的印度尼西亚钱也塞进了她的门缝下。想到她起来会有  个惊喜就很愉快。
 4 月 4 日去机场的路上，车子猛地跳起来过，如同电影中的要冲出路外，很吓人。那司机 一个英语字都听不懂，我睡了一会，起来看他很疲劳了，想也许还有一半路程，让他  提提精神再开吧，就对他比划说喝咖啡，他明白了，先是左拐，又折回，过到路对面  的加油站，我对店员说要一杯咖啡，他最后端上来的是两杯，我只好也喝吧。算下钱  是36,000卢比，我一共只有200,000卢比，这样我剩下的不够180,000卢比了，  再加上还有的一点小张的钱，差一点，也许用点新币就行了，我把所有的钱包在一起。 借店员会英语，知道我的司机是4个孩子的爸爸，大孩子13,小的仅2岁。当喝完了 咖啡，再上车，他径直开过马路对面，说到了机场，什么?这是我要的机场?他说是的， 我细看认出是来时的地方。可是我想那为何刚才要喝咖啡呢，只好安慰地想到是为他  安全返回喝的了。我拿出那包钱给他，他满意地接着，我让他数下钱，他笑着点头放  进兜里，他在咖啡店看过我数钱，他很满意。出海关又要付钱，我付了新币20元。
          
“国际黑市”新加坡行为艺术节2010年4月7—11日，新加坡 李文是“国际黑市”的成员之一，在这个群体里他是 唯一的一个亚洲人的面孔，他早有心愿有朝一日集合全体 “国际黑市”欢聚一堂。 4 月 7 日在雕塑广场前正门于尔根 · 弗里茨 (Jurgen    Fritz) 和 鲍里斯 · 涅斯洛尼两个德国艺术家合作的从静态的单臂摇 铃到最大限度地激烈地摇摆，再回到平静而止，作为本次 行为艺术节的开始。于尔根是黑市的中坚力量，而鲍里斯 是此群体的创始人。李文宣布行为艺术节开始，同时做他的行为《这故事 从来没对我说》,叙述对他的家人的怀念。其中对桌而视 一个小羊和推动桌子发出刺耳的声音表达出的悲哀很动人，      雅克 ·万 ·波派尔幽默地装佛
作品太长，几次都以为该结束了，重复以往作品的因素，最后一个还撞上墙了，让人 想起日本的阿莱。马拉帝用了许多道具： 一个有金鱼的鱼缸、 一卷白纸、放很大的单音琴声，用胶 带在地上胶平行线， 一个红地毯，许多花盆，跳上花盒，走平衡，用锤子砸碎花盆， 再卷起红地毯，枕在鱼缸边看鱼，最后站起用红胶带在墙角贴出门，摆姿，最后放低 音乐结束行为。诺伯特 · 克拉森还是用他一贯的做法，摆出他大红袋子中许多物品，最后坐正， 目视前方，将无穷尽的物体放置在头顶上片刻。有玩具、花、杯子 ……罗伊 · 瓦拉的膝盖以上全满载了黑色的气球，在展厅中稍立就走向了大街，在交 通十字路口的中间站立，脚边有两个警示灯在闪着，汽车从他身边驶过。随后剪断绳 子让球飞走或是在大街上飘落。结束时，他从大街中间返回，脸上带着得意的笑容。晚饭大家一起在图书馆对面的排档吃饭、聊天，今天开着车，不担心回家晚的事。
 
 “国际黑市”在新加坡的集体表演日本的绿门仓与我一起，她住在我家。  下午先在NIE 听 了Susie 安排的黑市4 人关于行为教育的讲座，他们是于尔根、 海尔格、茱莉 ·安德鲁和阿拉斯泰。明 天上午将有3人在我的课堂上讲座，他 们是于尔根、Hegel 和埃尔维拉。 4 月 8 日上午他们讲座很顺利，我充当了主 持。埃尔维拉一上来就拉着一个细胶带， 发出婉转的声音。于尔根讲着讲着让人
帮搬一个桌子到中间，他跳上去，用鞭子甩圈，鞭子在人们头上盘旋。海尔格讲他开 始做行为的经历，很生动。中饭我请他们在学校吃了，先订了一张桌子。饭中怡心送 一盒巧克力祝我生日快乐!饭后我送他们回去，便去吉米家休息了。可能是风扇吹得 不对劲，起来后很不舒服。我按了脚后仍然可看到阿拉斯泰在庙前做他的长时间的行 为，他从4点开始，直做到7点半。他头顶个木头，前面一张桌子，填满了土，之中 泥杂着猪腿和一些杂物。Sabrina  Koh的表演是在外面的一条窄小的通道里，右腿拉着一个铁链，铁链擦 着地上的铁质排水盖，发出声响。她将铁链拉到展厅中，几乎都缠在一条腿上了，她 像是不知如何结束。林路 (Lynn  Lu) 这次的行为只是读一些知识性的条文，最后她发礼物给人们，让人响应，好像不了了之，就结束了。林荣华的作品是一件老作品重复，先是用胶带绕假墙 一圈多，胶带发出的声响很好听，再把向观众要来的烟绷  在一个树杈上，点燃，用手扶着。再放到对面的假墙上，  他坐上椅子，让人关上灯，他倾斜地翘起椅子，几乎到了 后仰的极限，他的腿在抖，当他从椅子上站起时全身都在抖。 作品过长，显得无聊。中场休息，我去喝点冰水，我几乎要昏倒。再回来时 	茱莉 ·安德鲁已在行为，她用喷枪在手臂上、大腿上扫过， 	留下粗粗的黑线条。两块板子是道具， 一黑一白，板子可 	以移动。她在白板子上喷上 “Sky”    (天空),她钻进板子 诺伯特老先生                       与墙之间的空隙里，又从黑板后面翻到前面，这是很难办
 到的。她将白板推出来，用高跟鞋踢个 洞，先是大腿再是一支胳臂穿过洞，在 她试图钻出来时顶破了那板子。她又扛 起那黑色的板子，向人群中走来，人们 开始避她，她停留在中间， 一跳让板子 轧上她，折成两段，她从压在她身上的 板子下爬出来，结束了行为。察国宁 (Zai   Kuning) 砸了一台旧钢琴，并在其残破的肢体上伴奏唱了一首关于新加坡人的歌，他是个音乐出身的人，这种即兴创作对他很方便。                                 林凯烈的表演充满快乐今晚早点回家，走到吉米家的停车场有两站地。回到家怡心量我的体温，我发烧了，39度，吃了药。  4 月 9 日Juliana Yasin和 Jatiwangngi Art Factory(Jatiwangngi艺术工厂)似乎是艺术家过 唱歌的瘾，连说带唱了三首歌。鲍里斯还是空手上阵，再演自己与自己争斗。林凯烈这次给人带来愉快，他的妈妈第一次来看他的表演，所以他做了一个名为 Nice 的作品，给观众投送可爱的玩具娃娃。场面热闹， 一阵叫好声。埃尔维拉这次的行为出乎意料地糟，她是一贯做好作品的，这次却做了个又臭又 长的、让人无法忍受的作品，许多人都睡着了。只是她却很认真地很自爱冷 静地做她的作品，用扎起的一簇头发写 字，地上一张白纸接着另一张黑纸上， “Performance” (行为)。System  Hm2T——海尔格 ·梅耶和 马可，这一组合做了真正的行为艺术。 他们先在身上缠双面胶，投影机将他们 的影子投在墙上，显得很异样。全身绑 完了胶带，他们在地上翻滚，后面的门 开了，他们就滚到外面，绕着房子的边路一直向前门滚来，胶带的拉扯声很刺
 耳，翻身在坚硬的水泥沙石地上是很痛苦的事，他们一起到达正门口前的两个箱子边， 起身将身上残存的胶带放入箱中，点头结束。阿曼达 (Amanda   Heng)  的作品是我们盼望已久的，却没想到很冗长，前后用了 50多分钟，几次以为结束了又接着演下去，如同能劈成3件作品。今天我的体温是38.5度。 4 月 1 0 日下午5点，唐大雾在新加坡美术馆后园单独做一个行为。他先让新换任的馆长介 绍他，馆长说从小就听说过他动人的作品，也是最早使他从事文化事业的启蒙，馆长 发完言退下了。大雾又进一步问他问题，弄得馆长措手不及，他问馆长有没有安排给  他的展览，馆长只好将展览计划向大家说明，其中有考虑给唐做个展。他说既然有这  个计划，那就现在做展吧，他跑到两棵树下，系上两条彩带，中间打上一结。唐大雾  开始行动了，拿出一把剪刀，让馆长给他的个展剪彩。他拿出3本画册，让大家看，  说是本次展览的作品目录，他鼓动大家要看“实物”。让人们读出想看的作品的号码， 他拿出一堆钥匙，让人们进美术馆大厅中的存物箱中拿原作。人们取回来打开作品，  并列站在一起，算是展览发生了。大雾说这是他的唯一的展览，也只有这一次展览了。 话中之意美术馆请他展他也不会展了。正如大雾先前说的那样，他不知啥是行为艺术， 他想在一段时间里和大家一起忙一阵子，就算是他所要达到的行为了。回到雕塑广场。Jan在室外做长时间的表演，他用了许多道具。泰国的花种又出现在表演中。这 一晚他像一个流浪汉，一个游魂。
                   阿拉斯泰在街道上做行为艺术引来了警察安吉 · 赛伊 (Angie   Seah)  先在墙 上画线条，如同声波，笔接触墙发出的 声音很有节奏。最后还是回到她的悲哀 的叫喊中，还将头放入一个水缸中发出 深水中传音，时而拨动着石头伴奏。吉米的艺术拍卖非常成功，所有拍 卖品都拍出，唐大雾的画2000元，察 国宁的破钢琴1000元，这两项全由察 国宁的女朋友拿去。阿拉斯泰的树枝有 黑手套188元，由阿曼达收藏；茱莉的 大板子180元，她还上台做态造势。李 文的小羊178元由林荣华收藏；林凯烈
 
的一串娃娃120元由我收藏。抢拿最多 的是林荣华，不知是他喝多了还是怎的。米瑞安 · 拉普朗特又演了一遍在索 罗的把戏，很难看。雅克 · 万 · 波派尔是个不会让人失 望的家伙，他总是能与刚经历的生活发 生关系，总会产生不同的作品。他拿出 一瓶酒，让女人走向前，敬上酒，他手 拉耳朵装大佛，让人摸他的身体，他住 的旅馆边正有这么个大佛。他在一堆塑 料袋中翻找，直到最后找到几个皮筋， 他放在手上打准，第三次套上了一个物 件结束行为。今天我的体温是37.5度。  吉米的《艺术拍卖》很成功
 4 月 1 0 日“国际黑市”与特约艺术家马拉帝、阿曼达、林荣华、林凯烈一道表演，我没看 头，也没看到尾，中间看了两次，反正这事是无头无尾也没章法，随意做来，群魔乱舞， 如同在精神病院一般。这次只是在展厅中做，很沉闷，看的人很少，外面根本不知这 里发生的事。从2点一直做到将近8点，真有乐趣乎?马拉帝不知如何进入，林凯烈很生硬，阿曼达也趟这浑水。今天我的体温是37度。本次行为艺术节，策展人李文特地邀请“国际黑市”全体人马会集于新加坡与本 地艺术家大拼盘，相比上一届的质量大不一样，上次表演多有大距离的不同。因为“国 际黑市”集体表演只得气氛，单独表演时多落于空套。相对此前一站索罗还算成功， 因为在那边有开放部分和讲座部分。
          长沙现场行为艺术节2010年7月25—27日，中国长沙 长沙现场行为艺术节正举办第二届活动，这个年轻的艺术 节，正以它的朝气面向世界的行为艺术天地，长沙的行为艺术 家们充分地利用了这个城市的特殊的天时、地利与人和资源， 有条不紊地展开对行为艺术的探索。现场艺术节短小精悍，请 来全国行为艺术的精英相聚一堂，也有外国的艺术家参与。住 金顺宾馆，吃四方坪土鸡店，大巴送至位于月湖的“千年时间 当代艺术中心”做行为表演…… 7 月 2 5 日午后两点，开门见山，在千年艺术中心入口处，史智勇的《投 长沙现场行为艺术节海报       飞机》作为行为艺术节开始的第一个表演。他席地而坐，身后坐有5位年轻的美女志愿者，他们一起将许多用书页叠成的纸飞机，投向观众。有人打开纸飞机，读出书页中的文字，由于人们读的是来自不同的 书中句段，在同一时空中产生唐突的连接，使此时此地更显得奇异。观众发出的各种口音和朗读出的不同的文字内容是作品的不期之计，也是作品的妙处所在。最后作者  将打开的散页又重叠在一起，组成厚厚  的两本新书，在人们还意味未尽时结束  了作品。艺术家说他的作品在这起到抛  砖引玉的作用，由此行为表演接踵上演。高原和清水惠美在湖与荷花的美景 	前的木台上做表演。两人背对而立，以 	胶带互相给对方缠上身，从头至脚，越 	缠越艰难。只好再由一人上去协助，做 	后面的工作。在两人全缠上后，那人拉 高原的作品请清水惠美一起表演                            着他们打转，这时他俩是很难跟随了，
 他们摔倒在地上。带子打开后，高原将其摆成一个“口”字，是一种画地为牢的寓意。再拾起已粘成一团的带子再次往 自己身上缠，清水惠美在一边协助，同是一物，经过折腾 后已变得不同了，这回带子绕在身上的形态完全不同于之 前的样貌了。人们在烈日下观看表演已显得艰难，汗不停地从脸上 流下来。接下来陈进的表演还要在同一处做，我真担心会 有人中暑!陈进将一个大镜片置于木地板上，映像出湖水 荷花与亭台，他先从罐子里拿出几条鱼放生，又用蛋清蛋 黄流于镜上使景象泡于混沌之间，鲜红的小红柿子点缀在 其上，真有点风光这里独好的意味。陈进的这个作品是他 的保留节目，曾在几处不同的场合做过，每次会产生不同的效果。而这次由于是临水而做，还有特别的观众是划着船靠拢来看表演的。室内的电视屏幕上放映幸鑫的《吾与浮冰》,这是他最近历时20天完成的作品， 他率一个团队长途跋涉，去天山取一块原冰，再由长江出海口处放入水中融化。艺术 家也正在场，向人们解释这个作品的实施过程。王楚禹先在另一边的水槽中做他的行为，我对他说： “你认为这边就不热了，我 们不是在用一个太阳吗?”他很满意找到了个适合做作品的地方，径直到水槽下面去 了。他一身白衣坐于一白桌旁，桌上放一碗白米。他并不吃米，只吞咽筷子。 一根筷 子逐渐变短，他快要吃掉一整根，随后，他慢慢站起来向水里走去。他缓慢走进水里， 水像是很浅，最终淹没于水中。相西石在同一边的平坦广场上立在那里划火柴，做出高举向上的动作。这是一个 具有象征性意念的作品，在长沙这个革命的摇篮之地做再恰当不过了。他将火柴划着 了，火一会又灭掉了，灭了再划， 一根接一根。最后他高举着一根火柴痴迷地向展厅 缓行。一路上，观众紧紧跟随，此时的他倒真像是引路人，人们跟随着他一路走去， 让人联想到“星星之火，可以燎原”。张建军在二楼书房的窄小的空间做他的体操般无声的造型动作，有沉思、翻书、 倒地与玩具对话，行动历时15分钟。他是在找寻一种新的行为表达方式，他称之为 一种对话的可能性。他选择在有冷气的室内做表演，算是很照顾广大观众了。蔡伟在临水的有铁锁链的石栏杆边，在那一步之远还积了一方水洼的平台前做行 为《寻找领袖》,这也是一个与当地历史人文有联系的作品。他身披一绿网进场，其 上点缀着红绿相间的辣椒。他将网挂于栏杆上，露出身穿的有红辣椒的汗衫，他从汗 衫上摘下一辣椒吃，并向观众投来辣椒，随后走向观众任人摘汗衫上的辣椒，当摘掉
 辣椒便露出毛泽东的像来(一个毛泽东 在“文革”期间挥手号召红卫兵的肖像)。 他从观众中找一女孩，从身上脱下一个 汗衫套在她身上(他身上还有一个一样 的汗衫),这时两个人如出一炉，俨然 是两个毛泽东的红孩子。他与她一起跳 忠字舞，这个女孩当然不知道怎样跳忠 字舞，他教她跳，最后双双可以起舞，  后来两人鞠躬向观众致谢。在这个行为临近结束前，坐在我 刮子在湖边的锯车工作场                             身边的楚禹说得破破这个调侃的行为作品，我问怎破，他说丢鞋，但是他的鞋是旅馆的，我就脱下我的鞋让他投过去，鞋子打在水洼中，激起了一些水纹，弄破了 倒映在水面中的城市与人影。行为结束了，那个女孩为自己表演后仍可以保留这件汗衫而兴高采烈，她还与艺 术家合了影，对她来说这是一次特殊的经历。这件作品也许让人们回想起往日的峥嵘 岁月，联系到一个历史的记忆和一个伟大人物的家园。晚饭的时间到了，伴随着音乐之声，人们在现场吃工作餐。音乐组中有一内向男子，形如女人，全身涂白，他一方面很腼腆不许人拍照，另 一方面他又大方地到处走动。他一个下午走来走去默不作声，很神秘，很像行为艺术 家的行为表达方式，但他却并不这样认为，他只是在等待晚上在音乐会上配着音乐起舞。晚上12点幸鑫实施《冰、我、 一夜》计划，坐于湖边，抱着一大块冰，将用身 体温度化之成水，这个行为预计要一通宵!何其执著,可敬! 7 月 2 6 日年轻的艺术家刮子在湖边装置了一工作场，用锯子切割自行车。边上还堆有一叠 自行车，都是在本地收集来的。电杆上挂有一个钟表，他不时记录下从自行车上割下 来零件用的时间。上午研讨会，王楚禹和相西石没到会。何玲也因有突发家事不能到场。中饭在 土鸡店，陈默建议天热下午活动改为3点开始。饭后我去买西红柿、排笔、刷子。  75+12+5=92元，这些材料直接就运到艺术空间去了。下午3点，文鹏历时20分钟的《水 上风筝》在岸边与水上开始。他身涂白色，在水里浮游，有时倒游，很神奇，如同失重， 形态怪异。仔细观之，见有一红线拉着。如把湖水倒映为天，那他正好是一只在空中
 
飘浮的风筝。事后，他说他不会游泳， 那也只好是一只风筝了，得有一条生命 线牵着他。刮子继续在烈日下安静地工作，他 晒得一脸通红。我站在咖啡厅外侧的墙 壁下，让在场的行为艺术家一个个上前 来，站在一块方形白台子上，如同是颁 奖台，我描画和丈量着站立人的影子。 并踩着手提凳爬上高墙，用西红柿酱写 上“数风流人物还看今朝”。我走到距 离不远的一包东西前，揭开盖布露出一 大篮西红柿来。我让人们向墙面的影子 蔡青：《数风流，看今朝》
投西红柿，喜欢谁就投向谁，如同点击，还可随机叫出艺术家的名字来。中途，我本 人站在墙前，迎面观众对他投打西红柿，弄得满身是红彩点子。这件作品是我重新演 绎了毛泽东诗词中的一句名言，用于行为艺术的当今世界，以乐观的态度看今天的艺 坛，数当今行为艺术中的风流人物，正如我在讨论会上一贯的观点，对当下的肯定。 人们在这个作品中的互动也很积极，好像都玩得开心，韩国艺术家金光哲对这作品评 价是：幽默、开心、尖锐。江西的女艺术家董金玲在湖水中做《想起我十岁那年》,她泡在水中，手摩擦着 一个白色的骷髅。也许她是在表现她年少时对生命的感受，只是很可惜，这方式让人 很容易联想到玛丽娜 · 阿布拉莫维奇多年前的擦骨头。何利平在一条凳子上让几个人用绳子拉着他的后背， 他以非平常的倾斜姿势吃了一个冰激凌，作品短小精悍， 仅不到10分钟。他是临时改变了方案，由于天气的原因， 也因需要的设备无法找到，他没办法如期实施计划中的那 个体能挑战极限的作品。韩国艺术家金光哲的《记忆填空》 (Memory  loading)  17分钟，音乐、 CD 唱片喇叭、双面胶和音响。他先问一个  人姓名，再问第二个人姓名，转称自己用前人的名字。抽烟，放慢镜头或停顿状态，捕抓记忆的形状。拿出一卷录像带，与人贴近相隔对视。看、扯、拉，用双面胶封嘴、封一只眼，带子的线条打叉贴在先前的胶上如封条，再安上一个广播器一样的圆形物盖着眼，如同独眼。带子在脑袋上缠，         董金玲：《想起我十岁那年》
 
             金光哲：  《记忆填空》绑了许多道，眼睛在紧张中变小也变了形，直到把 自己弄得很惨的样子。最终，他以拿下束缚的带子 结束行为。作品非常有画面形象感，而且强烈!晚上，在平和的深沉的夜幕下，周斌、刘成英、 清水惠美、吴承典、何玲同台表演《庆典——自由 的1/6注解》,这是个跨媒介的实验现场，计划从 晚上7点半到8点半在湖面舞台上展开这一集体行 为。20个强光手电筒、烟饼、音像设备、白大褂(医 用)、手术用橡胶手套和耐火的10个白色盘子。
还有墨一小瓶、毛笔一支、投影仪一个、白烟饼二十块和一部DVD。刘成英局中打太极，时常举目凝立；承典写字和放火弄烟，在湿汗衫上写“别着急， 有话好说”,水浸墨淡；清水美惠穿插其间，自个儿先玩得愉快，常弄出有趣的动作； 周斌纵横奔跑，暴力与沉思，当灯熄音停时，他静抱着一个灭火器，喷出一道划破长 天的白虹；何玲时如受伤蒙面人，时同巫师，身着黑袍，最有趣的是他手扯一鸡毛掸子， 毛乱飘飞，如同布道，最后摇其缓行，有如举着喇嘛的摇手圈一路而行。表演过程跌 宕起伏，许多意外生成的效果是之前不知的，这正是偶发行为中的奥妙之处，而群体 的行为，有更多的互动是随机而成的。表演过程中，先后有3个人跳进水里。最后是音乐行为组表演节目，说实在的他们表现得很出色。 7 月 2 7 日9点半开始，刘寅生的《寅相交流》历时90分钟。两把椅子，一张方桌，在二楼空间。 他端立在那里，脸上略有化妆， 一身素白，墙上挂有一组正方形小画组成的方阵。他  一本正经地开场，用哑语比划着并不出声，请人上来坐在对面，他开始伏案画图，墙  上还投影出正在画的图形。这时你注意到墙上每块小画都不一样，却又统一相致。他  完成了画，站起用哑语向他的“病人”解释他的身体内部状况。他这样一个接一个地  看诊下去，这是一个长时的互动作品。咖啡厅中的电视屏幕上放我的《礼拜纽约》行为DVD,   那是2007年我告别纽约 时的行为作品。长沙艺术家罗阅在外面银色突起的墙壁前架起餐具，与夫人一道做烧烤，将日常 的生活作为作品展示出来。只可惜天气太热，人在热炉前汗直往下流淌。 一些人围在 一边，品尝他们做出来的食物，这一切都银亮般地反射在艺术中心外面的锥形金属玻 璃墙上了，一切显得更加难以忍受的热了。姚永强、施隆盛和史智勇合作的作品是在荷花台前。姚永强在一个凳上坐定，有
 
时起身，史智勇在一边架着相机拍摄。施隆盛冲上  台将姚永强丢入水中，转身又消失了，姚永强一点 点爬起来，往台中间的一个小桶中拧衣上的水。这  个行为如同一个话剧，有点怪诞，似乎又有点超现  实感。在岸上观看的人群中，有一小伙子说他也想  上去推人下水，有人鼓励他去做，他想了下，终于  放下了东西，真的冲了过去再次将姚永强推下了水。 姚永强再慢慢从水里爬上来重新脱衣，再往水桶中 拧水。当小伙子走回来时，有人大叫长沙又一年轻             白崇民：《一叶障目》
行为艺术家诞生了，何玲笑脸拥抱这小伙子。岸上的观众多有上去互动做点啥的，还 上去了几个女孩子呢。过了一会儿，那小伙子回头问我行为艺术到底是什么,我说“就  是敢想敢干”,一边的承典说应是“思考和选择”,周斌接着说该是“想做就不要犹豫”。这小男孩一下子同时得到了3个名师指教，哈哈。中午回土鸡店吃大餐，场面很热烈。饭后艺术家还现场在并排的5件T 恤衫衫上 签名。下午的节目是到城中步行街，先由白崇民做《一叶障目》公共互动艺术，在公共 空间，也就是长沙最繁华的行人步街上。他找了十几个志愿者，全身套上黑色塑料袋， 他举一绿叶在前，其他人双手搭在前人肩上一路拥走，在最热闹的街上和广场转了一 圈。天气很热，每个人都大淌汗水。结束前的一刻他让大家都肃静地低蹲地下，如同 路上堆放的一堆垃圾(这一景象表现得不错)。原本是计划艺术家可以在行人步行区现场偶发做点啥的，那天太阳确实太烈了。 只有我举着一把雨伞为人搭阴影，护着一位美丽苗条的长沙小姐，她是现场做摄影的志愿者，我称自己是护花使者，怕小姐 被太阳损颜。大巴带着大家去山上，路过千年书 院，有人进去参观，其他人都在林中散坐。一会又爬山，越走越高远，最终全 体坐在山侧，环抱大自然，开始最后的 晚宴。那必定是一大堆本地的黄色的啤 酒，一片热闹的喧嚣。实际上在长沙有许多让人提神的东西，比如这里还流行吃“干槟榔”。长沙是个好地方，而湖南人更可称人中之                               湖南人好酒，吃干槟榔
 人。最让人记住的是“千年时间当代艺术中心”的老板何鹏先生，也在我们的酒桌上， 他此时也放开了酒量，与艺术家们情投意合，不停地干杯喝酒答谢，还站在凳子上演 绎了一段邓小平的讲话，逗得大家笑个不停。我们很感激有这样一些支持行为艺术活 动的人们，有了他们，行为艺术在长沙会得到更深远地发展，更有效地与当地的社会 发生互动，让长沙这个富有历史意义的特殊城市，在新的时代成为推动新文化艺术的 发源地，促成长沙成为又一个开发行为艺术的新的基地。 “星星之火，可以燎原”,  让当代文化艺术大大得到推广，让人民大众喜爱美好的当代艺术。预祝中国的当代艺 术形势越来越好，行为艺术家脚下的路越走越宽! 7月26日行为艺术讨论会主持：姚子(姚益清)地点：月湖“千年时间当代艺术中心”展厅姚益清：媒体是大众化，批评家也是大众，所以我邀请了一些批评家到场。周斌：本次活动有系统，所有环节一起成为一个整体。很好地利用了长沙的社会 资 源 。陈进：我喜欢看作品，所以喜欢来到现场。早几年有湖南艺术家参加我组织的“开 放”,只是去年没有人来参加第10届“开放”。蔡青：在 “UP-ON”  遇到何玲，两年前在“谷雨”行为艺术节遇到几位湖南的行 为艺术家，才知湖南也有了行为艺术，这次多感谢何玲一班人举办这个行为艺术节。 从邀请名单上看，这次行为艺术节集合了全国的行为艺术的精英。大浪淘沙，过去的 成为过去，现在从事行为的艺术家才可称是有英雄本色。段君：我是搞理论的，关注身体的考验，我曾研究过东村的行为艺术，寻找行为 艺术中的一些新的线索，和新的表达方式。刮子的这次的行为作品，显示的只是个人 的修辞，希望他应多考虑对观众的吸引力。文鹏：语言的不同，和表达方式的不同，产生 不同的作品。我们是否探讨一下行为发展的趋势?白崇民：行为艺术是提炼的东西，也是对自 我的认识。希望年轻人走得更深入些，让作品更有 味 道 。陈默：这是第五次来长沙了，这次是专程赴这   	个现场行为艺术节的。长沙艺术积累深厚， 一直有   	延续性。 “中国行动”中介绍93年太阳岛，有句  行为艺术讨论会                             话说道：“毛泽东是20世纪最伟大的动感艺术家。”
 
何玲的二湖潮“翻桌子”事件，是对轻 视行为艺术家的新暴发户的反目。艺术 家与一般的人不同，艺术家有个平稳的 进 程 。现在并不见得比80年代更放松或  更好。我经常面对观众的提问，我一而  再再而三地回答“建国60年来艺术只 是工具”,行为艺术更是边缘化。语言  无好坏，只是人们长期误读了行为艺术。 我告诫艺术家做好行为，不要加深大众  的误读。我研究90代成都行为艺术生  态，作品会在社会情境中往前走。 史智勇：《投飞机》
对于艺术的生存问题，行为艺术本身语言的挖掘都是我们需要严肃面对的问题。 我们自爱，要主动地创造机会，我深有感触地认为，在北京以外做行为的艺术家是幸 福 的 。何利平：我注重艺术家个人的思考方式。天马行空。从大形势上看，社会上关注 行为艺术的几乎没有。有时我会想到“比尔操”,比尔操你终究是个木隔人 ……薛亚君：艺术应介入社会，有些行为艺术作品脱离了本质。对于王楚禹过去的作 品的偏爱，而对他这次表演的行为感到失望。韩涛：这次我不是作为批评家，也不是作为艺术家。只是正好在长沙，正好碰 上何玲策划一个这么好的展览，就参与了整个的现场，当然以前我也经常参加一些 行为现场的活动，也看了很多的作品，我个人的看法是：现在好多的行为艺术家已经 脱离了批评社会现实那些本质性的东西，对社会的介入也不够。我个人挺喜欢王楚 禹的作品，特别是他那一系列用手指书写的作品，他昨天的表演与以往的表演还是 有反差的。杨卫：抱歉晚到，昨晚喝过量了酒。我没特别关注行为艺术，在座的都是很多年 在从事行为艺术的实验与探讨的艺术家，我呢没有刻意地去关注具体的行为艺术，不  像陈默介入得比较多。星星美展，行动方式，80艺术门类，2000陈进艺术节独立方式。现在来谈作为行为艺术这样独立的艺术，尤其是陈默讲到商业化、市场化，这是 一个很客观的现实，这种客观的现实就对行为艺术提出了一个挑战。事实上，无论是 做行为还是从事行为艺术节都面临一个博弈，不光是与艺术门类的博弈，还是与整个 社会关系的博弈。行为艺术在艺术领域的地位。  “天马行空与针对性，面对现实”, 语言上，智慧上，提出问题构成超越。边界扩大，比如行动绘画，其他有行为成分的
 
活动，不要画地为牢。行为艺术的三个类型：身体、 私密性、公共性。朱发东的楼盘活动，高要价出场费， 弄玄带着保镖出行，挣了钱也玩了一把，并没失去  他的艺术家身份。行为艺术有“反资本”的传统。  两个金字塔，两个的顶尖，内外同心圆才是最佳境  界。劝艺术家养精蓄锐，太常做会损身，力要用在  刀刃上。刘寅生： 行为艺术对社会方面本身的挑战，特文鹏在湖水里实施作品别在媒体部分。谈在两年前的一次经验，表演形态中有裸体部分，媒体对裸体很感兴奋。成了有趣的事件，大量地报导，媒体影响了观 众3次来看，因为表演是分为3段进行的。刘 询：我们办了6届当代艺术展，现场是第2届。在20世纪80年代中国艺术家 扮演哲学家，行为艺术常用身体包白布或报纸；2000年特点是暴力美学。在纽约MOMA,    玛丽娜 · 阿布拉莫维奇用别人的身体来重复作品，是一种行为呈现的有价值的探讨。强调语言性的重要，或消解行为艺术只是精神类的因素。史智勇：我没啥文化，我这次是做本次行为艺术节开幕的第一个作品。艺术对我 的生活没有决定性意义。它只是我生活一部分，只是一种表达方式。许多的想法对我 很遥远， 一切都成了不是问题了。薛亚军：我对理论家的一点建议，对行为艺术去了解，你必须要在现场，观看到 的细节与资料上看到的是不同的。在个案上进行研究对搞理论的人会有收益。吴成典：我做行为年份不多，我强调在场。包括空间、时间和艺术家现场的影响。 我做作品要与空间发生关系。身体上不太强调，更重视周边的带入。不喜欢表演。刘成英：关注陌生感。重复做只有两次，重复是对行为艺术的抹杀。陈建军：看周斌与田萌的对话很有收益。预知挑战性现场。 注重往内挖，思考与逻辑性，到现场找到适合点实施作品。我在 寻求一个对话，和探索如何持续对话的可能。周 斌：刘询谈语言的精炼，李文说中国的行为不好，语言 没有创造性，抽离了话题，但也引起我的警惕。与王楚禹争论， 宏大的话题，顶不过艺术的感动。30天挑战创造力，对视觉艺 术家的基本功、经验的问题探讨。技巧、经验、气场。我发现好的艺术家只要一出场，现场就立马安静了，这是 	一种把握空间气场的一种经验，这种经验会让很多人保持现场鸦 相西石：《星星之火》        雀无声。这些年参加了不少国内外的艺术节，看到的大部分的都
 
是平庸的作品——行为艺术的拓展不只是中国一个国家的问题， 而是一个地域乃至全球性的普遍问题。陈 进：批评家与艺术家的思考有区别。批评家是站在金字 塔上，实验者在过程当中。行为艺术就在过程当中。现状好于 过去，过去不注重个体，缺乏创造力，如今都在这些方面有所 提高，希望批评家与艺术家二者多了解。段 君：语言和思想的关系密切，道具使用得讲究，不同的 材料有不同的象征性。冲破集体主义的概念，建立自己的体系， 多注重在语言上的探索。杨 伟：片山与台湾的李名胜，他们都用了大便。 “屎的回 味”,谁好谁坏一 目了然。 幸鑫：《抱冰》
姚益清：前一段时间，我看了一本有关物理科学的书，里面有一个研究黑人肤色 的实验。物理社会学的一个试验。对黑人与白人，不同的区域进行试验。 一有白人黑 人搬出去，反之亦然。行为艺术家也是自我认同，自己限定空间——今天行为艺术特 别的独立，在各种情况下去强调他的独特性。这和今天的系统是有关系的文 鹏：我最近在京展出了我的《独角戏》,我认为表演和行为是相通的，重要的 是想说什么。陈 进：我要补充说，批评家对行为艺术的评价，需要看行为现场。杨伟：不要拉，不同才有张力，艺术作品中的六个元素只有一个是艺术家。刘成英：我与文鹏说的是两面，但也是一致的。周 斌：首先行为艺术是玩真的。在文鹏的作品中表演是恰当的。蔡青：文鹏他自己很清楚，正如他所说边缘就是优势，在北京的箭空间展示“独角戏”,就是在圈内的一种肯定，在此 向你祝贺!我对中国的行为艺术抱有极 大的希望，我们从后起之秀的3个年轻 的行为艺术家的作品中就能得到一种信 心。幸鑫的80后独生子女的代言人； 刮子转艰难的牢狱生活为一种诗意和何 利平将生命的信任交给了观众。这些作 品都比以往的一些表面性的作品更现 实，或更具有神韵，令人回味。在成都 资深艺术家周斌，他在中国的行为艺术圈中起到了旗手作用，我在这里，再次
 
 《庆典——自由的1/6注解(长沙)》肯定他的近作《30天对于创作力的挑战》 这一行为，这是对纯艺术语言的一个探  索(如果让我们大家轮流做这个作品，  这对于每一个艺术家都是一个挑战),  由此启发我们做更严谨的工作探讨的可  能性。中国的当代艺术我不敢恭维，商业 上的成功不代表在艺术上的作为。但是， 中国的行为艺术，我可以肯定，它是值  得我们骄傲的，我们可以不受金钱和条  件的限制从事我们钟情的事业，开发我  们的智性，做忠实于自己和他人的努力。
希望在座的各位艺术家们继续努力，继续探索下去。阙正刚：各位前辈大家好，我是来自广州小洲艺术网的，我可能没有那些批评家 那么犀利的一个相对观点，来跟一些艺术家来探讨一些非常深刻问题。但我就我个人 的一些经验来分享似的讲一下。我觉得很多艺术家在做作品的时候，有一定的局限性， 这种局限性就是好像大家都一直在找自己的个人的一个标签，包括群体内也一直在找 个人的一个标签。我觉得比如说长沙现场艺术节更多的能够跟长沙这个城市互动起来，把这种长沙 地区的特色的东西能够做起来，因为感觉各自都是在玩各自的，虽然给各自都贴了不 同城市的标签，但是我很难看到这种城市之间的差异性，城市之间这种文化上真正碰 撞的东西。比如好像昨天、这几天来的观众还蛮多的。但他们都是带着一种隔膜感来 看待我们这些艺术家然后这种交流性还不是特别够。这是我的一些感受。姚益清：今天差不多了——感谢大家的发言!
         越南行为艺术节——IN:ACT 2010年8月，越南河内 
本次行为艺术节策展人是两位非常年轻的艺术家，他 们组织有序，安排活动紧凑，住得很好，吃的更是一流。 他们视艺术家为贵，同时注意栽培当地的年轻艺术家。他 们一心向公，尽职尽责，家里长辈全力支持，让人佩服!  一周下来，许许多多令人感动!美元比越南盾1:19,000   越南行为艺术节
8 月 9 日飞往河内的班机是早上8:20的，早上3点半就起了床，搭台中去桃园机场的大 巴。在大巴上吃着丈母娘给我备的便当： 一片面包、 一盒椰子水、 一包牛奶糖、 一包 三颗装的巧克力和一小瓶酸奶。真够细心的，有一个小塑料袋装着一个手勺和一支牙 签，吃起来让人感到特别温馨。上了车，爱人来信息问上车的情况，让她安心睡吧，  心里真是难舍爱妻，我想又是何苦到处乱跑?我下车时钱包就躺在座位上，我想这下 算完了，还没到越南先就不行了?我得振作起来，我拾起钱包，想到必须得先换条裤子。我在机场的第一件事是进了厕所，关上门，换了条有办公包的裤子。上了飞机就睡，被叫起来，吃完再睡，直到听到广播里说快到达河内了才醒。下了飞机先办签证，那个在网上付过的只是服务费，  在此还得再付25美元的签证费。我出海关时一个 女工作人员想与我多说几句话，她的眼光充满好奇，她问我是亚洲人吗，我说是，是中国人，她说欢迎 我来她的国家。所有到达飞机的行李都是在同一个传送带输 进，一条主带绕了几个弯， 一条从侧面送货上来的 轨道，自动地抽空冲出货物来，这一设置倒很高明，我的小包在奋力一越时，手柄弹出，如同剑出了鞘，                      河内大街上卖花的人
 我上前一把抓回了它。我走出门外，有人向我打招呼问是否要的士，我拿出那个有地址的信，他看到旅馆的地址，说要20美元，我说NO, 他赶紧说15美元，我对他说13,他看出我知行情，就同意了(这个价是组织活动处来信中说的)。车子跨过了著名的红河，向河内市中 心开去。一路走向城里，让我吃惊的是，越南发展得很快，超出了我以前的想象。路边的 农房很多很大，而且造型讲究，求多变化，色彩鲜明，有点欧式，可能是曾为殖民地 的缘故。我原以为越南还很落后，其实不然，这里的人很勤劳，到处呈现生机勃勃的 景象。坐在大街上喝一个椰子汁，盯着繁忙的人流，你会被那永不停息的发动机声和 交叉不绝的车来人往弄得待在那里发傻，这里一切都是在速度中，从刚出生的小孩到 80多岁的老夫人，全民都在摩托车和自行车汇成的“河流”中游弋。街面上， 一片嘈 杂，却人人和平相处。我来到未来 (Future)   旅馆时客已满，找来Linh,   她说只好住到边上的一家差不 多的旅馆。进到旅馆，得一独房大床，很干净，充分显出越南人的洁净风习。房价是 30美元。别处还有八十几，四十五什么的房价。到街上吃东西，食物很可口，无辣、 多绿色。遇到一阵狂雨，坐在食桌边看下雨，旁边有两个越南年轻女子，她们绝不先 开口与人搭讪，我问她们时间，确认我的表与本地相差一个小时。静静地偷窥她们的 小小隐约显现的胸部，她们个个都干干净净。在暴雨中一个女子翻了摩托车，后面的 男人从地上站起，脸上带着血在雨中行走。晚上6点有欢迎会在Nhasan 工作室。之前一个小时来Future 旅馆集合。在5点钟到Future 旅馆时一眼看到缅甸的木 · 萨特 (Moe      Satt); 又认识了日本女艺术家 福岛佳奈；美国来的帅哥姑娘(漂亮如男生的姑娘)加比(Gabby),  她是来协助Linh 的；澳大利亚的丽贝卡(Rebecca)等等。在最后坐上出租时，又认识了两个来自泰国的艺术家， 一个是JAY,  (解释是Peace); 一个是A (第一的意思)。 到了场地还有从阿姆斯特丹来的一对艺术家。幸好他们有  防蚊剂，我和福岛正急需涂身防蚊，我帮她涂了腿和脚。来到Nhasan 工作室，这个在1999年建立的越南最早 	的当代艺术基地，早在2000年上海的视觉艺术交流会上， 	陈龙就介绍了这个神奇的地方，我当时在脑中想象的是在 	临海的沙滩边有一个几根木棍支起的草屋，现在看到的现 	实正如我早有的对越南的想象不同，这也只是一个与民居 胡志明的像在越南仍然可见到       一样的房屋，带有一个小园的空间，不过在拥挤的城市里
 有这样一块净土也实在不易。后来周斌 告诉我这房是整个从远处山区原样移过 来的。先遇到场地的主持人之一洪，再是 更多的越南人，越南人热情，好握手， 说出自己的名字，(泰国人好把名字加 以 解 释 ) 比 尔 (Bill) 是与我通信的另 一策展人。在一 片掌声中开始了开幕式的发言 ，Linh 和比尔站在人们面前宣布说行为艺术节活动开始了，并介绍了所有的                               大街上随处可见的景象艺术家和来此的研究学者(我在学者之列)。先放映了当代越南行为艺术至今的一些作品，让人们对此有个印象。 Linh 说当 代艺术最早是由一个德国女老师艾丽卡 (Erica) 传教的，后来他们做的行为活动常在 英国文化中心的场地。陈龙， Tan 和洪也算是最活跃的人物，是第一代行为艺术家。 这场地的主人是Linh 的父亲，他是个好古董的人，是陈龙的朋友。明日是10日，活动的正式开始，在活动的计划书上第一件事是周斌的到达河内， 人们很重视来自中国成都的周斌，并专门为他找来一个在北京学艺术会说中文的人给 他当翻译。周斌将与从缅甸来的木 · 萨特住在一室。关于在越南的作品，我先想起一袋大米，在中越友好和憎恨时都让人想起的“支援” 的历史和战争的记忆。我还专门从台湾带来两个钩米袋的铁钩子。昨晚睡时又在记忆   中萦绕着那首唯一会唱的有关中越友好的歌：“越南中国山连山，江连江……胡志明，  毛泽东。” 8 月 1 0 日早上见到了周斌，他竟然是坐火车来到河内的，先从成都飞到南宁，再由那坐12 个小时的火车直达河内。实际上我与他在一周前在长沙行为艺术节上，当时他并没说 起他要来河内。这天先一起看了本地最精彩的人类博物馆。中午到Nhasan 工作室吃 中饭，饭菜很好，吃得饱饱。下午2点先出外到一块小平地上，由一个本地艺术家Toan Vu点出几个志愿者， 做一个3对骑身丢蛋的游戏。蛋丢在水泥地上一下子就破了，只两三下子就丢完了3 个蛋，算是结束了。第二个作品是Linh 和加比做游戏式的行为，由观众指示她们做任何想出来的事，
 
 河内行为艺术现场让她们做了许多动作，最后被指定上一个陌生人家 的二楼上对着窗外唱情歌。回到工作室内，由阿姆斯特丹来的Willum Geerts讲座，他很自信地介绍他的几件作品。其中 有几个作品做得有意思。“叫”让人蒙头大叫，同 时也吹大了气球，直到吹炸。他好像是在赶节日， 有个车专门为这一项目设计的。他还做了一系列“歌 剧”,有一件埋头在墙上一对伴唱，他白布蒙头做 200多次仰卧起坐，口中数着数。他是演员出身， 注重表演和灯光。讲座之后，他接着到外面做环境互动行为《周 围的声音》。有几个志愿者骑着摩托，还有他的女 朋友帮助他，其他的人成为观众，站在一个小广场 中间。这件作品有太多的导演性，很不自然地互动。 只是，他非常认真，他说为了准备作品，他们来了
一周还没有到外面转过。他的女友Nathalie  Bruys是做声音艺术的，提倡沉默的声音。她在一家律师楼的 工程上作了一些有趣的尝试。比如集合全楼平时被人忽略的花草变成树林；或是冲击 律师会议，在会议桌上与另一女人打斗；或是偷出律师的记录混在一起播放。她随后 的工作坊《瞎》,是让人蒙着黑眼罩到大街上走， 一人蒙着另一人在一边护着走，走 一半换着来。她后来说，她的作品是由凯奇的作品派生出来。在路上我找到了一家米店，在那问了很久的价钱，决定买一袋重50公斤的米。我 走回工作室，计划等需要时方便去取货。当我再回到工作室，正是周斌快要 讲座之时，我见到香港的小马庞大的身 影，问他是否已见过周斌，他说还没， 我引他走到周斌跟前，向他们互相做了 介绍，在一边充当翻译的阮光辉对小马 说请他帮译英语，他管越语，这样马在 认识周斌的同时就派上了用场，他的英 语是地道的，他长在伦敦，现做硕士论 文，常在香港，也会说中国话。Nathalie的工作坊《瞎》                                   这样周斌的讲座就在一种隆重的状
 
况和情景下展开了，他先选择性地介绍了他的一些 作品，内容在他带来的3月份出的新画册上都有。 他讲到在以色列做的作品，其作品中有汉字“谁是 恐怖分子”。此后，他找来一个志愿者上台，让其 在地上择大米，从一堆米中数出另一小堆米来，那 人就是丽贝卡，她自愿待在地上数，他继续他的讲 座。接下来讲的是他最新的作品《30天挑战创作力》, 选了其中的几个作品谈了谈，当讲完后，他叫起丽 贝卡，问她几个有关生活和艺术的问题，最后的结 论是做艺术通常是在生活中不做的事。讲座与工作 坊同时结束，赢得一片掌声。晚餐已在院子里摆好，豆腐蘑菇和猪肉块特别 好吃。酸菜和竹笋汤也很好。晚上回来在Future 旅 馆打听到附近的SPA, 服务生还专门写上他的名字 便于对方照顾我。去做了越式全身涂油按摩，其间 参观博物馆
有人进来三次，这是打扰，我走时告诉他们不能这样! 8 月 1 1 日我的作品如果想表现我对越南的热爱，我有个主意，在大街上亲所有的人，对他 们说“我爱你”。早餐我亲了做饭的女孩。她总是对我笑，我对她说今天要走了，她露出不快的表 情，我亲了她，她说“谢谢”。我想到如果做这行为得利用现场所有的人力，让人排队持花，跟在我后面，我亲 了谁，后面的就随即献花给那人，弄得隆重和富有仪式性。上午去的BUI 画廊，正展出TVMTA 群展。画廊中展览4个年轻当代艺术家的作 品，其中一个在楼上的5个不倒翁，我以为是工农兵学商呢，后来这个作者Nguyen Tran Nam向我解释是他的家人， 父母姐姐和姐的儿子再加上艺术家本人。外面有人在小院中做行为，是那个柬埔寨的大个子洪犬在地上用细红线缠绕自己， 这个太小儿科了。那人的爸爸原是共产党、军医，在回柬埔寨时被杀掉了，那时他才  13岁。他在泰国生活过5年，他的妈妈是越南人，后来他回到河内生活，他主要是爱  画画。室内有响声，有3个艺术家站立桌边， 一个口含会闪亮的有轻微鸟鸣的玩具；另
 一个在划着火柴；再一个就是发出响声 的那位，他含一石球，不时球掉下砸在 桌子上，发出猛然的响声。结束是以那 划火柴人收拾起划过的黑火柴杆，向后 退去示意结束了。一会儿看到策展人Linh脱了上衣， 	露出胸罩，几个年轻艺术家也脱光了上 	身，现在大家向楼上走去，比尔一直在 	解说展览中的作品，让大家也随意脱上 	身加入行为，我对周斌说我加进去就算 	我做过作品了，我脱了上身站在Linh  BUI画廊内的活作品                               和来自印度尼西亚的女艺术家边上。Nguyen Tran Nam 又解说一次他一家五口人的雕塑作品。再是轮到下一个，Vu   Hong  Ninh 用肥皂做的一个小男孩雕塑，那孩子伸手做一个Fuck 的动作，边上还放有洗手 的设备，是关于让人们洗一下不圣的手，回到佛教真谛中来，作者是一个冷静的艺术家。 比尔的行为就是借用这个雕塑让大家一起照个相，这时周斌也脱了上身加入了进来。那个混血儿女人Genevieve Erin O'Brien的作品是再让大家到楼上去，先说好想要 得到她的礼物的人站靠在墙边，不想要礼物的人就坐在对面的凳子上。大家都站好了， 她上来说开始了，她从一头与靠在墙边的人一一亲了嘴，原来她先吃了很浓的越南特  有的怪味调料，看上去是亲切的亲嘴，其实是一种考验，看你喜欢不喜欢越南的味道了。看她用了亲嘴，我想我的亲嘴远不如她设计的亲嘴好与巧妙。吃中饭是到一家老式中国餐馆，挂有旧牌“陈祠”。席坐于地，盘腿对我和许多 人都很难，饭很好吃，无辣，我都能吃，最好吃的是炸小鱼。又转去另一家艺术吧， 在吧里周斌累得睡起来，仰脸向天有点悲意，坐在我边上的一女孩是人类学的学生，  她拍了周几张像，后来她问我如在这个人脸上画色他会生气吗。我说不会，他是行为 艺术家会认为你的行为很好。她于是想去画，找了几根笔，还是有点犹豫，我鼓励她上， 她终于要上时，周醒来了，这事也就算了。她说周斌长得像中国的黑脸包公，我说是 否更像举大刀的关公，她同意这说法。下午的讲座先由本地最受瞩目的女行为艺术家Ha 一边放图片一边讲，她的作品 挺自残的，都是用刀刮破自己的手指，另一个是在阴部小肚上切一横线(先剪阴毛)。 刮眼角流血到脸上这一作品，是她一周前刚做的。她疯狂一点的作品都是在日本做的， 在那她随着性情走野。周斌想提却没提出的问题是：你除了自己发泄外，对艺术上的  创作有多少考虑?因为刮血已有许多艺术家做过，比如法国的潘和玛丽亚等，甚至
 半年前中国宋庄一女艺术家将自己的脸上横竖刮了十几片 “田”字。丽贝卡做了她的讲座，她用她作为博士论文的议题讲， 关于艺术合作与艺术网络。更多的是她对行为艺术的惊奇， 内容有点干巴。不过她收集了一些行为艺术节的网页，也 许会有些用。Ha 又回到另一房，做一个行为，说她许多年没有真正被吻过和拥抱，她站在这，希望得到在场人们的吻和拥抱。有人上去亲她，有几个女的上去与她长久深吻，有一男艺术家抓着她不放一直亲，她挣脱不了也就长吻相拥，最后还是推开了他。策展人Linh上来拥抱她，她们哭在了一起，我想到是为了明日她爸爸的追悼会，Ha 的爸爸刚死，他是              Ha:《请亲我一下》个老画家。结果解说出来的却一点与父亲没关系，是在说她十多年前两腮垫两块纱布， 想让脸饱满点好看，不想如妈妈一样窄脸，今天她终于原样对着大家，让人看到她的 原样了。又回到对面的房中，那个日本女生开始做行为。中午我看到她时问她上午没在一 起做啥了，她说是休息为做作品准备，现在她正抱着一块方冰，手举着一个本子，上 面画有图案有信息，口不时地读出字意或吸冰化出的水，口含着水送到门外吐出。山 雨和行云流水，到最后两个字是太阳，她更加快了动作和大声喊着太阳，最后抱起冰 走到门口摔冰在地下，结束了。马来西亚来的陈爱琼说着一口流利的英语，她让在场的人排成一圈，每个人在前 面那人的背上画越南的地图， 一个个传过来。几乎快一圈，让人始终没弄清是如何结 束的。再回到这边，丽贝卡已经送完了她摆了一地的礼物。墙上挂着她写的一系列白送 礼的条目。一个年轻的女生上场试做她第一个行为作品。 她美丽苗条，将身上换上白衣再由白衣换成黑衣， 她不知所措。这里总是给年轻人以鼓励，想做就可 上阵。到放录像的这边，印度尼西亚来的陈爱琼介绍 她的作品和一次在马来西亚他爸爸的餐馆策划的一 次行为活动。晚上的饭取消了，明日晚一 小时上山，(因为                            在城外的山上
 Ha 家的送葬)改为10点在旅馆集合。加比走向我问我啥时做作品，我说 做过了，就是那个与人们一起脱上身听 比尔讲解作品时的加入，就算是我的作 品“做如没做”。晚上睡醒时想起做作品的事，用从 	台湾带来的托货刀托一袋米绕街走，直 	到米流空。沿住宅生活小区画出一条米 	线，也许有什么动物可食之，没看到走 	放的鸡或是飞来的鸟。 “搬运大米”、 主人向大家介绍本地的大烟炮                           “浪费”,过去的记忆和对节省的概念，看本地人的反应?(先前我的方案像是不适合场地，而且很熟悉用米的做法。) 8月12日，山上Minh Phuoc的房子Linh 让我们4人合组分担出租费用，我和小马加上两个从云南来的女生为一组坐 一辆出租，那个日本福岛佳奈上了我们的车， Linh 让她去另一车说那是免费的，我们 说让她就在我们车上也是免费的，不必分那么清楚，笑了。到达时，陈龙抢上来付钱 说请我们的客。陈龙终于出现了，他昨晚刚从南方回来。我这次能够来到越南参加行 为艺术节，也是借他的关照，尽管是下面的学生操办这次活动，他毕竟是越南行为艺 术界的老大，德高望重。上午经一小时车程到达郊外，走上了山顶一个画家朋友的家中。两幢大房子中间 相接，园中有小木厅，绿茵环绕。我们在木厅中试抽水烟，抽得人放松，抽后，有一 分钟头向上升腾。我上了瘾了，抽了几次。专业水准是，抽到最后会从烟杆之间发出 尖响来。吃饭是在主房地下一溜摊开，场面宏大。饭后听到一个深沉的叫声伴随一沉闷的 巨 响 ，Willum 从二楼连接处的楼梯上摔了下来，楼梯木板断了。幸而他身强体壮，常 做体力性的行为，几处轻伤对他不算啥。只是到晚上他早早下山回旅馆休息了。今天的活动先从陈龙的讲座开始。他介绍“红领巾”的集体记忆，他的天安门前 刷牙，他谈到了中国对他的重要和以往的记忆。他讲座完我问他记忆中的中越友谊， 他讲了许多细节，问他记不记得一首与此有关的歌，他想不起来了，他说想出来再告 诉我。Erin  O'Brien 讲座关于寻找家乡和平；“理发”系列和与她爸爸的事。周斌后来 建议她是否考虑与他爸爸合作些什么,爸爸是代表政府检查核武器的，而她在做有关
 
和平的作品。Linh 问我要在这做行为吗，我先说 没想法。后来我在园里转了一圈，我又 对她说我可以做一个行为了。Tan 做行为，他脱得只有裤头，下 了木厅边上的水塘。在里面脱光，仰游 和漂在水上，钻进木厅下的黑洞， 一会 儿再出来。以平静地穿上衣服结束。Linh向大家说我的作品在两房的连 接处的中间一个方墙前，我对陈龙说我 正要给他唱一首那时的歌。  陈龙的作品在山野展开
我先用大拇指沾水写了“毛泽东胡志明”,从侧面爬上楼梯，身体倒挂在墙上，  脚钩在石墙和楼柱子之间。倒挂着写“Mao brother Ho” (毛与胡亲兄弟),把剩余 的水浇在脸上，唱越南中国友谊之歌“越南中国山连山，江连江……胡志明毛泽东”。 让帽子缓缓从头上滑下， 一曲结束也就结束了行为。我返回楼梯上向人们解说歌词并  带唱了一次。当我从上面转回来时，陈龙、周斌和我握手。看到周斌帮我拍的行为很不错，他说拍行为的人与专业摄影的人不同，我们不要 太讲究变化，只突出行为的朴实一面，要么竖要么横，便于成组。福岛佳奈开始她的行为。她在房子的角落砸碎一些朽木，用一木片将碎渣载到树 丛中，将其埋掉。我不解，周斌说这是“黛玉葬花”。泰国的Jay 又带人们到后面看风景。他让人们面对美景闭上眼，他开始唱歌，结束时让人们睁开眼。他在人们闭眼时让几个助手跑来跑去， 不知是何故?陈龙又把人们带到山后的野外，让人们倒丢石头，他 用人们丢过来的石头垒一个墙。先是太远丢不到对面的山 冈，又换个方向，来加入的人不多，没玩起来。这个行为 更像是“拆了原有的矮墙垒一个建不起的墙”。Hoang Minh Duc是三人组合中的一个，在主房的洗手 间中，让人们进去关上门，他在一个菜板上用菜刀拍洋葱， 弄得人们眼泪纵横，我也在其中。Vu Duc Toan的讲座在另一大房子的二层上进行，也许主房在准备晚饭。他是三人组中常代表发言的那个，他的行为与讲座实在是令人提不起精神。                            蔡青倒唱一首“胡志明毛泽东”
 接着他开始他的行为工作坊，让人们到院中的草坪上，12个志愿者，又开始他的 转蛋游戏(这个已在开始的那天做过了的),只是这次的人数多些，草地上蛋不易摔破， 能玩得时间长点。我和周斌都被越南行为中的游戏性弄怔了。小马也说这游戏太像夏 令营了。一个与我同年出生的画家，与我谈起他也会唱这首“胡志明毛泽东”的歌。另 一位是周斌遇到的，他曾在中越战争期间当过兵，不过是宣传兵，他说实际上谁占领 了越南都无所谓，如果当时中国胜了，现在他们就是中国人了。这想法很出人意料， 都知越南是个打不垮的民族，这人竟然有如此大度超凡的境界。后来才知这个就是 TAN,  他是个同性恋，原来有法国男朋友，现在孤独一人在越南，再不想找本国人相 爱了。晚饭是在两房中间的小广场(也就是我做过行为的中墙处)方格式地展开，陈龙 叫上我和周斌坐于其右，木 ·萨特坐其左，Moe 向他借房安排缅甸来群展的艺术家。 周斌让我解释 “UP-ON”  时情况的突变，有些李文不满意的事，陈很理解中国的事， 他说中国与越南是一样的。很多米酒、啤酒。吃饭中有人架起了投影机，可见他们时 刻都不忘活动，先是泰国的Jay 介绍泰国的行为艺术，泰国的老大忠朋，接下来是派 森家族、粉红人、红人和一些照片行为新人。另一位泰帅哥A 是摄影艺术家，讲他的 照片，他照着稿纸念他的讲座。Jay也随后放了他的两个照片作品，人们问他那个骑 马的男人是谁，他高叫是他的男朋友。 
  吃饭的场面最后一个讲座的是本地的年轻艺术家Nguyen  Huy  An,三人组之一。他的作品力求安静，最早  捡艺术现场的任何垃圾回家存放。在桌下放黑炭 成阴影。他们三人组看起来还不错，问起来才从 今年的4月份开始合作。小马花了两个小时认真 地采访他，说着他的伦敦腔的英语，手提着录音机， 煞有介事。他是不满意北越人的艺术，认为简单 而落套，却还要花时间问重复的问题。我和一个带戴眼镜的小女生谈得不错，没想 到她已28岁，样子看上去只有十六七岁，干巴巴 没有发育好。她曾在美国布鲁克林住过，在布鲁 克林美术馆和大都会美术馆工作过。做摄影的，办 艺术治疗工作室，我说她做过的事正适合我的写 作，让她以后提供点工作照片给我，我留下了她 的地址。她很想在这里试试做个作品，我说她可
 
以对Linh 和比尔说下，一定欢 迎的。吃晚饭时她又短时出现 在我身边，刚吃完饭她又叫饿， 这已是第二次了，中饭后不久 也是如此。她好像看中了那个 泰国的帅哥，后来她没有待在 山上，不知啥时离开了。稍晚伴着音乐，人们开始 跳舞，跳得很疯，周斌在二楼 望台上观望，我也上去，那个 日本女孩也在，我们可以高高 在上对下面的人品头论足了。 从台上看下去，场面非常生动， Tan的现场行为
那个法国人大手大脚很滑稽，云南的姑娘被另一个瑞士女孩背着转，她本人更是疯飞； “印度尼西亚的想学坏就是不像”;小马进入不了， 一直在找感觉；那个同性恋Tan  很有风采，只简单将上衣往两袖一夹，跳上高处就风光无限了；木 · 萨特也不甘寂寞， 瘦骨如鹰地盘上高凳，从自己衣衫中钻出。他蒙在鼓里，当人们为Tan 喝彩时，他一 定是以为是为他呢，他出来后也许发现了这一点，有点失意，有那么一会儿他消失了。睡觉时伴着无孔不入的蚊子，人们自救地寻地而睡。那个Jay 依在那本地的年轻 人怀中睡。陈与云相对而睡，周换了两个姿势。清早我起来人们全还在熟睡。 8 月 1 3 日清早吃过泡面， Erin 又做她的工作坊，根据胡志明说的"没有什么比获得自由更 可贵的”,叫人们每人同时由此联想而发出一分钟的声音，再接着做一分钟的行为， 而且要一个动作能重复36次。她给人们限定时间，5分钟后让人拍每人30秒的录像。 一个三人组站在一木凳上直立；泰国的Jay  以窗户为框举两杯水；印度尼西亚女与一 志愿者男孩脚垫脚移走，她让他数越数她数英数，那男孩误以为都数英数，这样就走 过了；周斌以慢动作站上我的手椅，手指向太阳，他还没完成那边就停了，差点摔倒； 我倒地用两脚夹住一桌腿做俯卧撑，如平时每日泳后的20下，到16时叫停，我示意 我还差4下，继续做足了我的数。最后一个是Erin 本人举着越南国旗和美国国旗，她 一挥手不料折断了美国国旗。后来有人提问她为何用36数字， Erin解说36是越南自 由的年数，和自由的美国的什么什么,事情有点牵强，而且互动不该是命令式的，也 不顾及别人的感想和兴趣硬是做下去，太有幼儿阿姨的味道。在她的这个工作坊中，
 
 睡觉的情景丽贝卡头撞到了木脊上，红血印在了额头上，这里 正是 Willum 受伤之地，那儿可称为罪恶之角。下山，我和小马好像没人管了，让房主叫出租 也没叫到，往下走，遇到陈龙的车可以带我们，最 后只多出一人得去会合摩托车，小马对那两个泰艺 术家说你们二人中可否一人去坐摩，二人不痛快地 让出 A,A    向下面摩托车队走去，我们坐进车向下 慢行，仅一会儿，Linh领 A 回到车上换上我去坐摩 托车(她的原则是照顾艺术家),我是最怕坐摩托
车的，现在也只能坐了，没有安全帽，她说在路上买个，我上了那个不倒翁雕塑者的车， 一路晒着太阳吞着灰和油烟，冒着危险感觉如坐不倒翁一样在路上奔驰了一个钟头， 倒霉的是我一直带着的绿遮阳军帽让周斌拿着，结果也没弄到安全帽，我只能傻傻地 光着头晒太阳，让我深深感叹生命的卑微。。路上遇有卖头盔时，开车人说已过了安 检路段，不需要了。我袋里没带钱，否则我真想买一帽作为在越南冒险的纪念。我们 还是第一个到达旅馆的。我在周斌的房中洗了澡，他们的房原就是三人用房，我不再想住无窗的单房，还 不如在此加入。周让我和木 ·萨特讲下就一起待在这。木 ·萨特回来我问他是否在意  我留在这房，他说可以，我说我请你们去按摩花掉我省的房钱和刚换的美元。我们去  按摩，在那，我引那老板与我一起唱“胡志明毛泽东”这首歌，他熟记这歌，他54岁。 当我们按摩完回来抱怨他们的“桑拿”(上面竟然让我和周斌进一个大木桶泡澡),  他非常抱歉对我们的不周，领我看平楼的桑拿房，那里并列三个木桶，另一室有一火炉， 他放上一把植物烧出药味来，这才是真正的地方“桑拿”。他让我们再脱衣补10分的“桑  拿”,我们没时间再脱，谢绝了。他为确认我有没有生气，还又唱起这首歌的起头“越  南中国山连山”来取乐我，他太好玩了，我被他逗笑了，我们都笑了。回到旅馆问出加床要15美元，我单独房只是20美元，我让他们降点价他们不肯， 我说这价我还没定是否待在这，等晚上再说，也许我另找住地。在我们往里走时，那 小子居然补充对我说只要在旅馆中超过一小时也要付钱，我嘲笑他不该如此对顾客的 朋友，这般说话。这人够坏的!后来我下到前厅我问他那我坐在这超过一小时也付钱 吗，他下贱地赔笑。周斌谈到他此次来越南带着做一个作品计划，他在国内找了两个越战老兵，问他 们有什么愿望由他带到越南，而同时他又请陈龙帮他找两个上过战场的越南老兵与此 互动。这件作品是一个计划性很强的作品，需要时间，不宜于表演，所以作为交流， 他一时找不到新的灵感，就只好用曾做过的作品在新的环境中再表演一次，这也是很
 
好的方式。行为艺术节一般只是以交流为重，有新 的想法则好，无新的做已熟悉的作品，也会万无一 失，更何况行为艺术从来都不会重复，即使同一件 作品在不同的场域和时空也将呈现不同的效果。此次河内能与周斌再次相遇，更近地相处，也  是个好事。他处事小心，面向乐观面，总是以对人 鼓励为重，他向我提出一些建议总是对我很有教益。比如写报道侧重感兴趣的作品，而不要多提不 好的作品， “不要让人感到你每到一处如同检察官 一样”。每次报道可译出一段发给对方，让人知道 你的关注，也同时可以被用之于他们的介绍。 蔡青没安全帽坐在摩托车后座奔驰
他样貌端庄，处事慎重，很有大国文人风貌。他还善于提出问题，引起关注与讨论。 重要的是他的作品很严谨很棒!他的到来对越南年轻的行为艺术家是一个榜样，他们  仰视于他和他的作品， “Zhou Bin、Zhou Bin” (周斌、周斌),他们叫得极为顺口。晚上7点前到达了工作室，人们还忙着安装。洪一直在安装投影机。 Linh 拿着三 明治给我边上的丽贝卡，她不要，Linh 转递给我一份，我接了谢了她。 一会小马走近 我说Linh 走过他时，她特意不给他三明治，我说也许弄错了吧，他坚信是对他太过分了， 我告诉他她收回发给我的节目单一事，说她总是先照顾艺术家。不过小马的肯定仍然 是个错觉， 一会Linh 走过来拿给他一份三明治。Willum 第一个做电子技术的作品《关于时间》  (It's about time) 与观众互动。当 第一个人拍手时，时间就开始跳了，当有更多的响声时，它(钟表)跑得更快了。他 走出来向观众不停地鞠躬，2分钟。《冰冻之旅》 (Frozen       Raid), 三人组Toan-An-Duc  在二楼上早已静置， 一人在 凉台上手抓一鱼反捆着； 一人在一方台上伸出头如木呆雕像； 一人脚伸在一坛煤水池 中呆坐墙角。《无题》 (Untitled),       福岛佳奈与一堆土、 一根树干(其上有几排干果)、两 杯水在场地中心表演。木 · 萨特在院中放上小孩用的气垫泳池，幽默说天热好做此作品。先用笔在自身 上画笑脸图形，给观众发花球，让人们画笑脸之后再丢回游泳池内。他站在其中，他 用重拾的花球贴在身上，胶水很难在水后起作用所以贴不上几个，他走到场地中，又 转而出来冲上二楼，在另一柱前仿“鱼人”的姿势，接着走向洗手间的房顶，在那发 现一竹楼梯子，便决定顺其而下，梯子一横梁断掉，他差点摔了下来弄出事故。最年轻的男孩做他第一次的行为，他将自己与一个大木钟绑在绳子上相对而立，
  发出的纸条上写“请你这时打我”(Please   hit   me   this   time), 有人上去拉开钟再 松手，钟会砸在他的身上； 一个老外上 去绑起他的两根鞋带；木 · 萨特上去把 他从脚拾起，如同连根拔起，他倒地， 钟挂上了天；还有人上去丢钟护他砸自 身，再反来又丢一 次，躲开打到他的 钟……最后是Linh 上去用火烧断了绳， 结束了这一场让人不忍心看下去的行 为。后来这孩子解说他的这行为来自于 昨天上山的经历，见到一个母亲在打自 己的孩子，他想在他目前没有目标的时 态中，体会一下这个感受。丽贝卡一套黑装表演《模糊界线/ 乌托邦》 (Blurring      border/utopia)。她  在地上先打开一张自绘的地图，用手指 沾“金油”向地图上画或涂，脱下黑上 衣，用好多纸巾擦手，脱出手臂用刀片 在上刮出血，用血往地图上点画，血不 够再刮，节省而小心，像是挤出来的血。 她倒下用地图包起身子，在地上翻了几 个来回，起来将地图叠起，又扯烂，放 入一铁盒中火烧，成灰后用水浇下，拿出一点黑灰往胸前抹了两把，起身端着盒离开表演中心向外走。她有一张天使般的脸， 过于粗肥的身材，她的行为很生硬，竟能做到“出了血等于没出”。稍事休息，今天最后的节目将是Linh 的表演。 Linh 让两个人举一大筐米由上向 下倒，她躺在地上张着嘴，米埋上嘴、埋上头，她直到喘息的极限坐起来。再接着重复. 并一次次向外移。回答人们的提问计划是几次重复，她说重复多少次她不记得，只以 身体不支为限来结束行为。在做完了行为后，主持人比尔和加比当即让人们坐下，面对今晚表演过的艺术家 讨论或提问。艺术家坐在前面一溜排开。每到这时Willum 精神特高涨， 一点看不出他昨日受过伤。他高谈阔论他的作品 安装在技术上出现的问题及实现作品的过程。周斌问他作品的结束是以观众为准还是
 
自己决定?他是主动的，他要引导观众。向三人组提问的人最多，问他们的作品如何考虑与观众的 关系和意图，如何让人理解。他们回答只是更多注重视觉上的 效果。周斌作为观众提出两个问题：你们在静止状态中脑中想 到的是什么?观众的参入是先设计的吗?回答是： 一切都是自 发的，观众在鱼人胸前打开胸膛画了两个波，在煤人身上脸上了黑炭，在墙上画出两只翅膀，在雕塑豆腐人儿子脸上涂了 一层重色。有人问到丽贝卡用的是啥油，是“金油”,为啥油与血混 在一起，她有些感到突然，像是先没想过的问题，小声回答， 一点点说出要点，说是想将自己加入。没有人问日本人问题， 也没有人再提木 · 萨特。 他会唱“胡志明毛泽东”
 8 月 1 4 日14日是行为艺术节最后一天，通知不再来人领送，要自己搭车去Nhasan 工作室， 问题是自己搭车，出租司机也很难找到那个地方，周斌想到小阮在领他抽完血后让他 过来领我们过去。上午原是让我放弃去见Ha,   由小马一人代劳，我陪周斌去抽血，他的表演用的 材料是自己冻成冰的200cc 血。约好成龙10点来接他，在此之前我们逛了大街，他 买了宣纸。成龙在旅馆中接受小马的采访，同时也是等周斌，他问周斌的血型，小阮 说他被陈龙招来说是抽血不太容易，得由他翻译，再者让周不要讲话，想到他自己也 正好是O 型血，可报陈龙的名，让周上去抽，只是不要讲话。他们是骑摩托车去，我也就不去了，有小阮在，除了翻译同时 也可帮拍照。我还是恢复与小马的原约 会，中午1点半去咖啡见Ha,   先回旅 馆休息打字。两小时后周斌又回来了，他的事不顺利，他们去了几家医院和诊所，没有一家同意给他抽血的，即使是他们本国人，也不能抽血不献而拿走。 一切都显得不顺，连骑摩托的小阮也挣破了一只拖鞋，周斌是单鞋坐在后面的。看来从正面无法完成这一项，说下午有一家也                                     Nhasan工作室
 
 福岛佳奈的行为许可以再试一次。我们休息了片刻，一起在隔壁一家餐馆吃了中 饭。他等小阮来接走。我约了小马一点半去见Ha,那个云南的女孩已在咖啡馆等了我半个小时了。小 马说好以他采访为主，我们就不要插话了，因为他 是在录音，他为此专门约来个塞贡的一位艺术家朋 友来当翻译，我们当然同意了。时间过得不多她到 了 。Ha 来时又想起还没带足她的材料，她想更多让 我们看的东西，又说回去10分钟再转来。采访是由她先回答说她的“刮血”作品，她说 血在作品中起到的兴奋作用，远比做爱的高潮还高。 后来谈话变得很沉闷了，也是房中的杂音太多，翻 译朋友也常常自问Ha 许多事，交谈经几手的过程 显得更漫长和无奈。我差点睡着，好在Ha 的一朋 友坐在一边与我聊了下。直到最后小马也够了，他
对我说也可问她些什么了，我就问了她做上次在艺术吧里的与人“亲吻拥抱”的作品， 是她真的在生活中缺少爱而想通过做作品得到爱，哪怕是短时的爱吗?她说是的，她 说这个作品改变了她的生活，这两天她的老公(就是那个在画廊做五角星装置的艺术 家)对她好多了，不过她认为这种好可能不会有多长久。我问他老公来看她行为表演 了吗，她说没有，是听说了她做了这作品。我又问她为什么执意要取乐于老公一人， 我看她在做行为时有许多人真的很爱她，建议她可以寻找别的爱人，如果老公对她不 好，这样就会让他知道你的价值。她对我和小马说今晚的行为将是她投入她所有的勇 气的一博，她要做个大事向她的过去告别(或是向她的“刮血”系列告别)。回到旅馆，周斌已在，他成功地拿 到了血，是从比尔家弄成的。他爸爸就 是中医，先介绍到一处又不行，回来现 买了针管，他爸爸就亲自动手了。整个 事情真可谓“踏破铁鞋无觅处，得来全 不费工夫”。晚上7点开始， Bill Nguyrn在一进 	门的墙上放上光闪的霓虹灯“洗头”二 	字，在下面置一个洗头的躺椅，给人提 Erin清早在山上的工作坊                             供免费洗头按摩，边洗边与人聊天。我
 做了次顾客，他与我一边洗头一边聊天。平时由于他是组 织者之一，忙得很，很难与他说上两句话，这回在他的作 品中我们进行了许多交谈。谈到他的医生家庭，他也了解 了我在新加坡的教学工作。艺术在这里起到了生活中无法 达成的交流。Hoang Le在二楼的地板上，用解开的皮带量出一个两 米见方，用红线描出，再一手重描已画的痕迹， 一手挥着 皮带打那只画线的手，真正的自残。看着有一种强迫的争 取与管制，后来他解释是与人共享他过去当兵的体验。周斌在二楼的凉台上开始他的富有禅意的《174厘米血迹》行为之时，下面的园中 Erin O'Brien的有关美国与越南的问题的议题的长久计划，正在读信与烧钱的吵吵闹闹         一个年轻艺术家的真人雕塑中进行，楼上园中同时进行的两件作品，在个人与群体，静与动的对比中形成相融而 又各自独立的景象。Nathalie Bruys 和 Willum Geerts 的《声音披肩》 (The Sound Capes) 在楼下主厅 搭了个戏台，放置麦克风等音响设备，两人头戴面罩身着花礼袍弄响打乐。观众在黑 暗中，聚光照向舞台。这个演戏般做作的浮华表演正与楼上的周斌的朴实无华的实验艺术道出了两个截  然不同的天地，此时，保持一种静态的周斌口含一红线托着的冰血已移动到纸的中段了。Jay Santiphap和Apichat Yimyong的 Mountain Wind在二楼的厅中，当大门神秘地 打开，呈现在眼前的让你不相信在此发生的变化，是影像的功力使这陋室浑然一体。 Jay先在凉台上高唱悲曲，身上挎满各种大小的水袋，再回到室内用梯子爬到梁上坐 在那与下面观众说话，指示人们互动，刮破水袋滴水到下面的鱼缸，其间有一条急喘 张大嘴的鱼，影像中映出水滴淋入鱼缸的扩大的图像，同时还有人朗读一束开在空中 纸条上的信息，声影交融。这个关怀自然环保的罗曼蒂克景象与泰然无声拉动红线的行为形成一种微妙的联 系，此时周斌的冰血已艰难地拖到了纸的后段，冰血变得更小了。马来西亚的Sharon    Chin, 在园中摆了方桌，其上放上两排杯子和一大杯冰茶、 一瓶白酒，《请你大叫，请你大笑》 (Passing Shouts,Passing Laughs),她请人随 意选择与她共饮，之后拉开在杯中系的细绳子，她扮演与观众相反的反应，对站着笑 或是大叫，她像是喝醉了酒，这么大的人笑得像个孩子。这时周斌的作品到了接近尾声，他将化掉的冰血的最后一截从下面一毫一寸地抽 到嘴边，含进口中，稍停，最后猛一吐出，将其弹到纸的头段，结束了历时1个半小
 时的行为。我在楼梯下与从上面结束行为后走下来的周斌握手， 我在他的作品遗留物前栏了上了写有 “NOT TOUCH”    (不 要动)的木棍。这时那个一脸深沉的艺术家(在画廊中肥 皂小孩雕像的作者)向我说他需要我帮他完成他的作品， 我问清不需久站，只是如平时一样坐着协作，便答应了。 过了一会他叫我到楼下的正厅一凉席上背对观众坐定，他 大约看中我脑后一绺耀眼的黄发了。他在我的椅下三条脚 的空间中趴着吹一红气球，边上有一麦克风将他的气息与 气球的膨胀声扩大，气球直吹到炸掉。在后来的讨论会上 他说他在谈关于负空间的问题，还联系到灵魂，有点悬了。我看到志愿者男孩着一身蓝上衣正在场地上铺设蓝色 的羽毛，我以为又是让年轻人练兵之时呢，蓝衣蓝毛 …… 这时冲上来Ha,   我明白这是Ha 的最后一个节目，我这时周 斌 ： 《174厘米血迹》已不能走到更接近了，人已围满。她上场有光， 一个动作是想脱下面，又折了回去，先脱上衣，全身以紧身衣相裹，她开始甩手拍打自己身体， 发出空洞的响声。她从衣中抽出几个夹板，再继续甩手拍打，声音有起伏变化，她又 从下身抽出几个垫子或胶片，再拍打时声音接近身体。如此再拿出几片大小不一的垫 子，她拍打到真正的自身了。她脱衣全裸，坐于蓝羽毛中央开始往全身各处涂油， 一 边口中说着什么,如同自语。她全身涂毕，平直地躺在羽毛上，请人们上来往她身上 盖毛。人们一个接一个上去，同时给她全身堆满了羽毛。人们退下去，她只有脸白白 地露在蓝色上。她起身如同一只蓝鸟，身前身后自然地沾满了羽毛，举手如飞。之后  她打开在一边的鸟笼，从中拿出一只很小的小鸟于手中。她跪坐在那，张开口将鸟放 入口中，闭上嘴，注视着前方。那鸟在口中好像走到更深，她有呕吐感，张开大口，  那鸟并不出来，它好像走向身体里，她脸上的表情悲哀，如同鸟卡在喉管呼不出气来， 在这样生死攸关之时，时间好像停止，在她与鸟同时一抖的奋争下，那鸟从黑洞中飞出， 她瞠目远方，那鸟飞在空间中，从我的眼前滑过，飞走了。她良久地待在那里，起身 结束了行为，她赢得了热烈持久的掌声。在接下来的讨论会上，Ha 对大家说她今天完成了一件对她非常重要的任务，她 做到了，她也就得到了发泄后的轻松感。她原想在这个行为结束是以一笑脸面对观众， 结果忘记这样做了，现在她向大家补上这个笑(她还很幽默)。过不久她还从自己的 嘴巴里扯出来一丝蓝羽毛。有一位艺术家向她提问，她今天真正地把她的真实的自己 亮给大家，她是否真的得到了自信。她说她前几天做过的“亲嘴”行为后，改变了她
 
的生活，改变了她的丈夫对她的态度，  甚至昨晚，她的丈夫还注视着她的身体， 露出欣赏的表情……这使她深为感动。  她在说她的感想时不顾及场合，只在自 我的感受中。她表演时从身上丢出来的那么多垫 子和硅胶都是她平时在生活中放在她身 上以求美或丰满的辅助物，就如同她两 腮中长久夹着的两片布一样。如今她将 这些全部丢出，现出真实的她，这就是 她早时在咖啡店对我和小马说的她今晚 Ha:《蓝鸟》
要做的大事，要告别过去，告别自卑，以真实的她面对生活。行为结束后随即就进行艺术家自我介绍和谈论作品，再由与观众的提问和解答来 展开讨论。全体参加本次行为艺术节的艺术家都上了前面。讨论上提出最多的问题是 向 Willum 关于他的高科技与创作力，及行为艺术是过程还是结果重要。好像形成一 个围攻，Willum 也只是接招自卫。后来印度尼西亚艺术家说我们停止这个话题，作品 重要的是主意和人。大家也一致赞成她的提示。在河内的行为艺术节，大会是在热烈地拍手中开始，又在热烈的经久的鼓掌中结束。 8 月 1 5 日一早9点，我订了去机场的出租，  (前日订的会便宜许多，才10美元)而不知 情的小马辗转订车还不比这里原地不动来的便宜。到了机场检了机票，还有钱剩下，得花掉，我先买了 一个椰子，上面标有400,我给了她1000,她该找回600的，却只找回我400币，我说了出来，问她是否在欺负老外不 认识钱，也许她不是故意的，在忙时脑中的念头出现互换， 把找回和实价混在了一起，弄倒了。在离别越南的机场，我买了一个典型的越南头盔，作 为我在越南骑摩托车体验到“生命的卑微”冒险的纪念!我在许多地点印证越南人会唱“胡志明毛泽东”这首歌，年纪在我之上的人都会，只是他们一下子想不起来，而当我引唱时就不同了，他们就会跟着唱起来了。我就如同在擦洗一个尘封很久的老家具，重新唤起人们对于以往的共    这位老兵也会唱“胡志明毛泽东”
 同记忆。我在去机场的路上与出租车司机又唱起这首歌，我想到在做这个行为时，多重复 几次歌中后面的一句，是会更有趣味和力度的：“胡志明毛泽东……胡志明，毛泽东…… 胡志明……毛泽东 …… ” 《越南——中国》歌词：越南中国，山连山，江连江，共临东海，我们友谊像  朝阳，共泳一江水，早相见，晚相望，清晨共听雄鸡高唱，啊，共理想，心相连，  胜利的路上红旗扬，啊，我们欢呼万岁，胡志明，毛泽东!我们欢呼万岁，胡志明， 毛泽东!
          香港行为艺术“圆桌会议”2010年10月21—22日，中国香港 这是由亚洲艺术文献库 (AAA)  与社区文化发 展中心(CCCD) 联合举办的一次行为艺术交流活动， 地点在香港艺术中心麦高利小剧场。 
1 0 月 2 1 日由 Debra Wacks 主持。 (Debra  Wacks是 在 纽 约拿到研究女性主义的博士学位的策展人，在香港 大学教学)上午我还在飞机上，据说首先由权威人士托马斯 (Thomas    J.Berghuis) 谈当前世界行为艺术总体状况，      香港行为艺术“圆桌会议” (Thomas 的博士论文是《中
国的行为艺术》,现在澳大利亚悉尼大学任教授),来自英国的Paul Clarke接着发 言，再由来自印度尼西亚的艺术家、策展人Farah Wardani和来自纽约的高深文献人 Martha Wilson 等女学者谈关于女性运动方面的话题。我在2点差15到了艺术中心，在其楼上的咖啡厅吃了意大利面作为中饭。下午  的发言者是Ray   Langenbach, 题目是《力量与记忆》。他是美国人，长期住在马来西亚， 做策展和记录行为艺术的工作。他的背景录像中是新加坡的察古宁的行为和戏剧的混  合体，面包和枕头……魂游是此次活动的发起人之一，她与长辈莫昭如 (Mok)   合作促成了这次的圆桌 会议。她先把许多头衔住脖子上挂，如同做行为一样，说着她的忙碌，2000年建立了 亚洲艺术文献库，2005年她做了统计亚洲行为的计划(真看不出来她有如此造化)。 她讲的题目是《在之间》 (in     between)。李文对她的行为统计表提出疑问。之后她 建议一些主要成员上台围在桌边，形成真正的“圆桌会议”。来自新加坡的资料员许元豪提出许多保存文献的疑问，新加坡人很爱发言，李文 更是嘴贫。工作坊 (Workshop)  由这些人分组与人讨论预定的命题，讨论议题放在投影机上，
 接着这些人又一个接一个上台说出讨论内容。一个工作人员说了3级台风的情况，有许多安排可能会因台风的影响改变时间和 方式。晚饭是去香港公园中吃的，作为欢迎晚餐[我先去了海岛太平洋酒店 (Island Pacific Hotel) 拿下了房间，订了两天，每晚790港币，房号1816]。吃饭时与王墨 林向香港老大莫克(莫昭如)拜码头。王墨林出现时我以为是香港的蛙王呢，他胖胖 的总是一脸微笑，如同老顽童。他说他是王墨林，我久仰!香港老大不把潘星磊当回事， 说他们更早时的群体行为就在女皇像上倒垃圾，抗议“帝国殖民教育”。他根本不认 识严磊。他是做社会运动出身，组织了许多行为活动，真正可称为香港老大。晚上见卢乐谦，他瘦多了，很累的样子。他说他工作太忙，打两三个工。他还带 来个胖学生，他还一对一地教画画。那小孩是想见世面的，聊天中还有家长找他谈关 于帮小孩做作业的事，他说很烦，还得与她通话。香港人这样忙，生活对年轻人的压 力也太大了!卢乐谦好像得罪了李文，当李文知他要来找我，让卢乐谦一定也去见他。李文说 他是“屁眼”不讲信用，我看不出他是说真的还是在开玩笑。卢乐谦来时说是关于去 新加坡表演一事，他一直定不下时间，没有及时回李文的信。他们下去后，我就早点睡了。 1 0 月 2 2 日高小兰主持。(她是香港艺术家，由学社会学变为行为艺术家)莫克发言，丸仔并坐。首先谈到霜田诚二 (Seiji Shimoda) 对香港的影响，接着 讲山木和黄锐20世纪90年代从日本回香港做的一系列活动。 
   霜田诚二霜田诚二讲座一年一次Nipof  (日本行为艺术节),已历15 年了，再有International   Performance   event (国际行  为艺术节)17年了。另外每三个月做一次event  ( 活  动)。20年的历史，限20分钟讲， 一分钟讲一个，  他却很慢地并没有讲，只是在漫谈，他说话很慢。  他说他是个乐观的人，不在意未来会怎样，做艺术  越来越困难，我们还是不停地做，并享受这个困难。 1991年第一次在香港，两年前被邀去了南美。他问  在场的人知否大野洋子 (Yoko      One), 有一半的人
 
知她，再问知否Haki, 他是20世纪60 年代做学生运动的，当时很有影响力， 在场的只有20人知。去年日本换了政府，自由派，却  砍掉了艺术基金。 “谁对未来担心?” 李文问他去各地推广行为艺术的动机何  在，认为那些地方真需要行为艺术吗?他回答只是以此为媒介与人接触， 他不会教法语或是其他，只能用行为艺 术了。他接着说他年轻时是个好学生、 好运动员，家长期盼他成为生意人或是 香港行为艺术“圆桌会议”现场1
不知什么能人吧。他那时长头发，17岁独自旅行日本，总是很孤独，从中欣赏了孤独。这一年来集中精力于工作坊，在西安做了，12月计划去印度。他说，教诗，你先 得教语言，行为是一种结构，我的学生容易弄懂什么是行为。高小兰中间将计时钟翻个面，让他不要在意时间，他高兴地说： “是真的吗?” 当他讲了一会儿，高小兰又改变了，又将时钟翻过去。他还有5分钟时间。他弄出一 个音乐背景，说是一个亚洲NB 诺贝尔奖提名者的印度音乐家的音乐，开始放幻灯，  我看到越南的Hai 的几个作品，也看到菲律宾Share 的作品。放到他与两个儿子在家 门口做行为游戏，李文问这是在他的家里吗?越南的客人问他一些与越南行为有关的事。他说他去过越南许多次，越南以前只 有英国、美国的资讯，很窄的。其实艺术总是生活最重要，我们不是生意人，我们创 作只为我们的生命，这是我们的风格。 Yuan  Mor'O  Ocampo的讲座他是行为策展人，第一个引进Nipof到菲律宾，成为 Pipof(菲律宾行为艺术节),他还是个政府官员。他一开 口就如同官僚向领导问好，又圆滑地向所有在场的人问好 和表达谢意。他对比Pipaf与Nipaf的不同时，照稿子读着 “报告”,背景的幻灯放的是一个测音的三层钢琴谱图像， 更显得无聊了。今天过生日的李永财睡着了；有人看书，有人出去上厕所；王墨林闷得捂脸、张大嘴、低头——读书式的讲座太无聊，有如不在场一样。                                                 王墨林与三木
 博士Adoa 提问他关于行为中的情感，问他在策展中如何考虑不同的宗教? (Katolioca天主教)Yuan  Mor'O  Ocampo: 我不能规定和选择什么,不能限制。李文：你自我限制?Yuan Mor'O Ocampo: 翻页找条目。高小兰要问他什么,他已走下了台。  Aye Ko 的讲座：缅甸行为艺术的未来1996艺术家Popo 做开拓者，随后霜田诚二来缅甸介绍行为艺术，2005 Nipaf。 他的英语不好懂，投影照片却帮了大忙。还放了行为录像、广播，专门放了一段一帮 官员对一个艺术展正进行的审查工作过程。李文提出两个问题：1.在缅甸是否要在警察面前表演行为?2.你是否不愿与Jigo  	(原新加坡人，后有了德国身份，去缅甸开发当代艺术)一起工作? Aye Ko说这事 以后喝酒时再谈，李坚持可现在谈，没有不同，大家都笑了。Ray Langenbach 说他参加过 Jigo 的行为活动。有人问那个在伦敦的缅甸艺术家。许元豪说在Aye Ko的介绍里没有看到有关Jigo 的活动。Aye Ko 强调说这是有关 国内情况的介绍。李文说他参加过Jigo 的活动之后，听说你们的不合，Aye Ko邀请他几次，他不去， 因为不想在警察面前表演。他向Aye Ko提出作为策展人是否想过还是不是需要再继 续这种行为活动。在纽约一个缅甸的女艺术家被卡在那里，回不了国，也没有了身份。霜田诚二发言解围说Aye Ko以不同的方式做行为。Aye Ko说他们在小范围做不 会被检查，也容易变动变通。春朋 · 阿普宿克(Chumpon  Apisuk) 说2008年第一次申请，警察要他行为的草图。 Randy (加拿大)说在中国、菲律宾和缅甸的经历，需要许多商量。在Mosat 的活动 中只请了他一个外国人来参加，许多他无法理解的奇怪的事发生了。 舒阳的讲座他认为亚洲不同于别处，很特别。互相的影响到最后会发展成不同的东西，形成  自我。放了一些1998年后的行为作品幻灯片，讲到极端性的艺术，北京双年展时的一  个雕塑手从窗户伸出装置一个月，其中作品开幕时，李伟表演被手抓在半空的惊险实况。 	2000年合做“开放”,2003他做“大道”。后做“国际行为艺术现场日” (live art   international   day)。现在在宋庄刚建完了基金会所，有些计划在进行中。直接重提
 李文关于照相行为一事。20世纪90年代用了照相，更多的照片，因为有了艺术市场， 他认为艺术的重要的是以生活为中心。 王墨林“海与岛的对话”他以读的方式，让另一人翻译，节奏不顺。首先谈风波前后5年，记者采访时，他说，“小剧场死掉了”,被政府“收编”了。 他们用身体走向街头，示威。1991年他成立“身体气象馆”,1992年策展请霜田诚 二和香港几位艺术家做第一个台湾行为艺术节。2000"Tipaf" (台湾行为艺术节)。  在台湾消失的行为艺术又复现了，不过活动都在小剧场，评论起来很难，剧场也难定 义这个跨领域的行为方式。在当代艺术市场化，行为艺术坚持非主流身份和立场。后 来他们请来更多的欧洲人和亚洲人来台湾表演，为了防止有“华年会”的感觉，2007  年的Tipaf以亚洲为主。接下来的2008年以来的“戏剧和平”是由姚力祥主持，仍然  坚持对抗热门，对抗主流。在此，借机会感谢霜田诚二一直对台湾的支持!介绍自1992年起历届行为艺术节的海报(陈介仁设计第一和第五届的海报);  2000年介绍一个日本的老行为艺术家；2005年整理行为“马拉松”;明年做中国自 杀的“大同大张”,关于生命和作品的关系。组会招待午餐，是在一餐厅分4桌吃的。我与李文财并坐，另一边是纽约的老太 太 Martha。身后是坐在另一桌上的Aye  Ko,我从我的包中拿出相当于20美元的缅币 	(20,000缅币)递给了他，说我去时他照顾我太多，让我的钱花不掉，现在送给他 带回国吧，他说那算是我赞助NEW ZERO ART SPACE了(新艺术区空间),我笑着 表示我还捡了个便宜，这点钱就成了缅甸当代艺术赞助家了，哈哈!回到小剧场时我与霜田诚二交谈，他送我一册上届的Nipaf,说好我下次去参加 他的节日，这次他原也答应了我去，只是我的时间太短最终不能去。他人一直很忙， 忙着看电脑，回答电脑，有一次从旅馆出来他吸在电脑上下不来，车子要开了我问他要不要一起走，他说还得5分钟，我们就走了。此 时饭后他正好与我放松交谈，我对他说他正是与我 想象的他一样。相比李文，他平和多了，只集中精 力于自己的事，常常躲进电脑里，而李文总是显出 他的在场，总是以一种挑战和好斗性的姿态出现， 带着幽默表达一种对世界的义愤填膺。还遇到了韩国行为艺术节的两个策展人，下个月我将参加汉城的亚太行为艺术节，很高兴在去之前先见到了他们，他们同姓并不是一对。两位对我                   高晓兰、莫昭如和丸仔
 很客气，我也顺水送人情地向他们介绍了另一位从纽约来的年轻的韩国人，他在纽约 现代艺术博物馆 (MoMa)  做策展。午后再开场。 莫昭如、丸仔：介绍香港的行为艺术20世纪70年代的蛙王为开创者。20世纪90年代初霜田诚二。 “亚洲民众戏剧 节协会”自20世纪90年代中黄锐和三木从日本回来带动更活跃的行为艺术。莫昭如谈主持“社会文化发展中心”的一些活动，谈到莎士比亚。李文说莎士比 亚是自己进行拟人化行为。越南客人谈到玛丽娜 · 阿布拉莫维奇 ( Marina Abramovi) 的作品。 李文的讲座他接着话题发表对莎士比亚的高见。他讲话的方式是故意弄得幽默和滑稽，说行 为艺术是自由与无纪律。放的照片是唐大雾的在文化部长面前做的行为《我是艺术家， 我很重要》,他认为这是最好的行为艺术。谈到遇到霜田诚二，早年去霜田诚二家里，他只有一张桌子，家里其他部分全是 一堆垃圾(全是资料)。他说他不知什么是艺术，人活着只是为搞艺术可以杀了他。 许多人花很多的钱买傻“艺术”。他做了6次FOI(Future of Imagination,新加坡想 象未来行为艺术节),想停下来了，这种行为艺术节值得的地方只是老朋友有见面的 机会。他说他不想谈行为艺术的未来，问有谁想谈呢?转头向四处寻找挑战的样子(我 心想他的行为艺术节命名就是“未来的想象”,更可由他多谈谈这方面，我想不要与 他找别扭，也就没说)。春朋 · 阿普宿克曾在波士顿学习，与夫人在泰国办性工作者协会，1985年成 立性工作者基金会。他是“亚洲顶峰”的策展人。他说他请世界各国的艺术家来参 加行为艺术节，让政府感觉是在招人来泰国旅行的和消费，所以每次经费申请很方 便。2008年行为艺术节移到清迈，之后又回到曼谷。1992年李文第一个来节日的， 后来李文介绍他给霜田诚二去日本参加行为艺术节。1997的行为艺术节是到街上 做的。 圆桌讨论舒阳：共享困难，纽约卡住的缅甸女艺术家Yang Yi。(她因护照到期，回不了缅甸， 如同没有了身份的人，待在纽约)Thomas: 缺少女行为艺术家、女策展人?
 
大家都认为当代在行为艺术中不存在对女性的 忽视，有时女性有更大的优势。玛丽娜 · 阿布拉莫 维奇就是在行为艺术界最顶尖的人，谁说女性能被 忽视?舒阳说在座的就有年轻的广州女策展人徐乔 斯，徐乔斯说与斯坦普合作，这次他们还请来玛丽 娜 · 阿布拉莫维奇来参加12月的广州行为艺术节(后 来我问她果真如此吗，她说“请来的是一个从美国 来的玛丽”)。许多人说出在哪里有什么什么女行 为策展人。我想到了越南 “In:Act”    的年轻女策展 人 Lie。李文问霜田诚二是什么目的到处做行为和发 展行为艺术，非洲真正需要行为艺术吗?霜田诚二 说不会教法语，只是用自己会的行为成为媒介与人 沟通。莫昭如很有见地地谈了艺术在人们精神生活中 的重要，李文认为艺术并不重要，有太多的人花钱 做无用的艺术。 一个菲律宾女性问霜田诚二女策展 人在哪里。霜田诚二这届Nipaf 有24个艺术家，15 日到东京。并没有回答她的问题。 香港行为艺术“圆桌会议”现场2  香港行为艺术“圆桌会议”现场3
高小兰说，女策展愿做小型的艺术节，如叶子启。又谈到缅甸的Yang Yi。一观众艺术家说不想加入吵架中，不想被什么团体束缚，想做行为时就直接上大 街上做。王墨林发言说，一般观众不知什么是创作，三四十岁上了年纪的女人就会想到表 现对生活的感受，他马上受到坐在一边主持的高小兰的反对，说女人30岁已算上了 年纪?(她也过了30了)王说可以收回这个说法，更让人大笑了。他接着说在他的工作坊来的百分之九十的是女性，也从他的工作坊走出了一些日 后发展出来的好艺术家如叶子启，王X?   他激情高昂地对行为艺术工作坊充满信心。中场休息，我利用这时间把放在一边桌上的资料和书名抄下来。工作坊总结汇报：1.李文2.Adao3.霜田诚二4.我在的组，先谈行为与警察的关系，我说了在香港的经验。莫昭如谈他的看法，
 接着他们有时讲广州话，我就出圈拍照了。5.Nora  Taylor (芝加哥)游魂上台宣布台风已过去了!谢德庆晚上抵达香港。有大巴接人们去Aye Ko的双人画展。我在那遇到了给我写信的女艺术家，我拥 抱了她。大巴上一路与高小兰谈何与她的儿子，小兰说与她男朋友的事，他也有点障碍。 我说，谁没障碍呢，可随自然选择吧。晚上先与三木去吃饭，多与女博士唐佩贤聊天。这一天背着包，带上了电脑可从 没用上，太懒了，裤带也断了， 一天都提着裤子!我对唐佩贤说，我如今天掉了裤子 可不是在做行为。再晚去71吧说听诗朗诵，又叫来卢乐谦，他说已和李文言归于好，下月3日到 新加坡表演，他可以住在我家。高小兰说谢德庆太厉害了，他来香港台风都吓跑了。她要先回去休息，三木说她 是个好报幕员。三木最后送我到旅馆，尽管会开在家门口，这几天他都得工作，明天 他请假来会场。 10月23日上午工作坊莫昭如主持，每位艺术家的工作坊定时半小时。舒阳的工作坊：他谈起1998年他才第一次听 到行为艺术。1998年大展被关闭。1999年做展被关， 来了警察，他的第一个行为是画阴影8小时，在一  个P 交通牌下每小时用蓝粉笔画一个影子。这个作  品是想走出教室到街上做艺术，同时也联系到过去  受过的训练。2000年第一次 “OPEN”   来了上次同 样的警察再一次指着他说了一句粗话，从此他也就  不怕他们了。“当我做行为作品前我先想在我脑袋里记忆里 的重要的地方”。他历史地分析行为艺术不在中国 的教育体系中。行为艺术是Nothing or anything ( 什 么也不是或者什么都是)。他赞扬Mor'O  的 一 本 正经的讲座，认为很好!像一个仪式，如同在做行 为。李文的行为艺术工作坊                         Mor'O   从字面上再次解释 “Action   Script”   ( 行
 为手稿)的意思， Beself和freedoom (成为你自己和自由)。他想写行为指南：1.不 要伤害自己，不要伤害观众。2.擦干你的垃圾。说了历届菲律宾行为艺术节：第一届 1999年Pipaf(角色),第二届“你得到我，我得到你”,第三届旅程，第四届联接， 第五届共享(我去过的),第六届输通。最后他与大家一起做了包剪布游戏，发展到 最后脚也伸上来了，很搞笑。李文让人凑紧在一起，在人团中进出，如同催眠术的语音，人们在他的号令下缓 缓移动，我看到那两个女孩如同被催了眠，闭目入魔一般在其间浮动，一脸肃穆。李 文最后让人猛跑，时间到了就结束了。王墨林先做“从一端走到另一端”的方法，让人们上去表现出另一种走过去的方法， 要点是不与前面的重复。那女大学生翻跟头过去；丸仔用舞的旋转到达对岸；Mor'O   歪侧于地用手指为腿走完全程；我则是最后一个逃不掉了，我的皮带断了，我拉着要 掉下的裤子，别人说让我脱下也无妨，我看到MorO  犯嫌的表情。我先是以走慢步向前， 后就沿着那地板上的一条直线直着走去，如同走钢丝，找着平衡，我的平衡力的确出 了问题，我竟晃动得厉害，三木说我很做作(其实是真的，我近几周来一直有平衡问题)。 王说我做得还不错，他说该这样做，他将一拳头放进嘴里，做出害怕的神情，下瞅着  高楼慌慌行走，让我大笑不止!接着让人们在一把椅子上任意做什么,一女学生拆开又关上说在看一本书；春 朋 · 阿普宿克从椅子腿下的小缝隙钻过去；三木走上去扶着椅子，先敲打出声，再按 摩，很形象；Mor'O  用它当摇晃圈在腰间摆动；Aye Ko在椅子的提手小孔中向外偷看， 伸过舌头。那个德国的Susanna 背起椅子如同侍人，我上前说可以上去吗，说行，我 就往上跳，太高了我跳了几次都上不去，场下热烈异常，Mor'O 在一边担心地叫我的 名字，我停下来走向他想对他说别为我担太多的心。后来Susanna还给我留了电话号码。 	(她住在柏林，在香港教一个学期的人体艺术)春朋 · 阿普宿克先放了他与白盐的行为录像，再让人闭眼凝想画面，又转过身面 壁想象后面的画面。之后他让人们在房中找一物件大叫出名字，声音要越叫越大。我 首先出场，走向麦克风大叫其名，他让我提高再提高地叫喊，直叫到我的头通向了天空， 如在上空炸开；王墨林不假思索地也跪在我去过的麦克风前对着大叫着什么,我们都 笑了，我说他没有听懂，应找到与我不同的物体叫，他像个没有弄懂功课的孩子，却 急于要表现。每一个人都轮流上去大叫，Susanna 高高的个子走近Exit(出口)叫起“Exit 、 Exit”;     那个胖胖的小个子男大学生，对着桌子叫“桌子”,一边往后退，当叫声涨 大时他的身体也恐惧地涨大，他惊骇地向后退，退到了门后仅留下个头来，我大叫该 给他打100分!最后我和三木提议王墨林可以再做一次，他一头扎在他身边的我的黑 行李包中重复大叫，很含混，我听成在叫大白菜，他叫完后，我问他在叫啥，他说是
 
            行为艺术工作坊“再做一次”。这事让我们笑死了，我回到新加坡， 第二天早上睡醒还为此大笑了起来，并对我的妻又 说了一遍这笑话。Aye Ko的工作坊是以问每个人认为什么是行 为艺术开始的。 Mor'O    说行为艺术不是镜子，更 像是窗户，你可以从外面看向里面，也可以从里面 看到外面。 Aye  Ko总结行为艺术每个人都能做， 很容易，但如何把行为艺术与自己的文化背景和生 活处境相结合就很难了，他在他的行为中在考虑这
方面的探索。最后他谈到他在缅甸狱中三年的体会，他说在什么也没有的情况下如何行为呢， 他让把灯关上，让大家与他一道静坐直到时间用完。工作坊让人们情绪高涨，如同做游戏一样。有时也需有表现的机智，当一个命题 出现了，你要能马上想到如何出手。而看到别人的机智也会是对自己的一种刺激。王墨林送我一本他的《台湾身体》,我对他说我买了一本，他问我在哪买的，我  说在澳门的牛棚，他看着我，犹豫地又果决地抢回了书，我对他说我私下里买了他的书， 表明我对他多么崇敬，他满脸笑容。我想起我的小册子，转身取出了我的《教学日记》 送了他，又在给他的书上题字写道：赠送王墨林大师存放。他心里高兴地问我如何这  样抬举他，我不理他。他无聊时就看起我的册子来，也不听别人讲座了，他还对我说  我书中写的事很有趣，我还是不去理他，我就吃准了他喜欢我了。他让我到台湾一定  要找他。我当然要找这老顽童玩了，他太好玩了。
                   从旅馆望下面的街道23日清早起来，我拍了临高的照 片，之后出门。我在旅馆大堂遇到了谢 德庆，我们拥抱，他说他想不到我会来， 我说我正好学期假就临时决定过来，不 过我今下午就得走，星期一有课，星期 日的票买不到，只好星期六也就是今天  走，我就想能见到你与你问个好!他向 对面的美国老女艺人介绍了我，我们之 前在一起吃过饭，还是谢他的介绍。 我让他们接着聊，我走了，正遇到Aye  Ko 过来，我问他见过谢德庆了吗，他 说没，我就领他来见了谢德庆。
 
工作坊后与李文、春朋 · 阿普宿克一起在楼上 的咖啡厅吃了饭，我应跟三木一起走才对，中间我 给了他电话。在楼下遇到卢乐谦，李文对大家说他 是香港最好的行为艺术家，无师自通，知道自己在 做啥，不像那些崇拜霜田诚二的人，我说Him 可能 连霜田诚二是谁都是不知，果然是这样，他不知霜 田诚二。我以为进场票紧张，我也没时间听完，也 就不必进去了，他们都进了场。我看到托马斯走过 来，我迎上去对他说我听说他希望有人盗版他的书， 也许我哪天有时间真的这样做了，他说好，不管罗 谢德庆与李文财对话
伯特。我说在罗那书卖得很贵， 一册200元，我一次买了两本，先借了你送李文的书， 你的签字上写的是给李文和林凯烈两个人的，我怕他们打架就多买了一本，还李文的 书，送了林凯烈一本。Thomas 说我们保持联系，他给了我他的新名片。我让他们快 进场吧，也向舒阳说再见。我在最后还是进了谢德庆的讲厅，我坐在最后一排，因为我只能听一会儿就得赶 去飞机场，Him 见我坐在后面，他又与那女艺术家移到我的后面，我问他刚才坐里面 不是很好吗，为啥过后面来，他说如听了没趣可以方便溜掉，我还笑他会这样想，不 料他听了一段第一个一年的行为后，他就拍了下我的肩说他走了。这个香港小子，还 真有种!谢德庆讲了他做行为之前画的画，做了些加入动作和过程的画，他当时在台湾，  不曾知有个波洛克，后来他知道有行为艺术，试着做，从家里的楼上跳下来摔坏了 腿，让他疼了30多年， 一直拖到有了妻子，才用妻子的保险治疗了一下腿。他跳楼  弄伤一事让妈妈很失望，不再支持他了。他早有计划要出国，这时就去接受当海员的 三个月训练。是随香港一家“金山货运公司”,远洋到了纽约，他非法偷渡到了美国。 1974年他来到美国，打了多年的杂工，他认为浪费了4年。当他在纽约的工作室中徘  徊时想到了“一年为期”的行为，他反正已浪费了4年，再加上一年也无所谓了，他 想到只有做艺术才能改变他的命运，他就这样决定了。他困在自造的囚室中，每天他  画记号度过的一天，从记号的轨迹中渐渐可看到他心情平静下来，三个月后他找到一  个墙角为家，其他的三个角为外面，他可以从家里出来到外面逛逛，尽管他锁在里面， 也还有里面外面之域。挂在墙上的一个茶包算是室中唯一的装饰，他真实地显示出他  的自嘲与幽默。接着第二个一年的行为是“每小时打卡”,他说他用了许多钟，做这  个行为他头脑一直都是糊的，总是休息不好。
 我回到新加坡，次日去城里印了广告，晚上花两个小时将作品挂于墙上，蔡青绘  画展 (Qing's  drawing  show) 就这样展出了，从周一到周五。素描都是三年来我的课  堂教学示范，也算是一个教学汇报展吧。先享用下在ADM  的二楼刚装修好的软墙面。星期一上课先问了学生假日做了啥，有两名学生看了“紫色人展” (Pinkman's Show) 。 我告诉学生我刚去过香港参加“圆桌行为会议”,让大家一起玩了王墨林的 “从这边渡到那边”的游戏，大家玩得好开心。
          泛亚洲行为艺术节2010年11月22—28日，韩国首尔 
19日起飞至首尔 (Seoul),  换了300新币， 新加坡元和韩元的比价是1:800。这次旅行差不多 算是放假了，下周安排学生独自出外看展写报告，  而老婆也先我两天去了韩国，她是开她的生化国际 学术会议，我们不是同时去首尔，却可以28日一 起回来。已出了家门才想到我没有带电源的转换器， 从老婆回的信息中得知她带了一个转换器。下飞机 才感到脚下有风，原来我忘记换皮鞋了，仍穿着黑 凉鞋。到了首尔先去找老婆，按她的指示先搭公交             韩国行为艺术节
再转出租，她的旅馆叫“文化教育中心会馆”,说用一种走调的中文发音，有些出租  司机会懂，很少有人说英语。撞到第二个司机才有幸让他明白我要去哪，那司机一路  上与我聊得很好，他说他会说一点英语，其实说得不错，他问我从哪儿来，我说新加坡， 他说那是一个很干净的国家。我到站时从钱包里抽出4张钱，看还有零头正准备再递 给他，他举手说够了，我还感谢他让了我零头，他从车后帮我拿出行李，祝我在韩国 有快乐的旅行，我也说几声谢他送我顺利到达的话，这样分手了。我见到老婆的第二 天才发现我给那司机10倍的出租费了，我把1万的当成1千的用了，他见我这样毫  不在意地拿出4张钱，也就没有提醒我了(难怪他让我停止再多给零数)。我气得大叫， 原以为很好的人，也会变坏!算是我粗心，用那么厚的诱惑，让好人也变坏了?我真  为自己的笨而气恼， 一着韩路先摔一跤!老婆说我要想到， 一来就给一个辛苦的人带  来一晚的运气，兴奋很久，经她这一点拨，还真有效。两日后，我买了双深腰大皮鞋  也只花了一半的“出租费”,我得用它在行为中踩脚印。首尔的地铁如同巴黎的一样密，也叫Metro (地铁)。城中有几处中心，感觉人 并不是那么挤。去看了他们的民族博物馆，他们的历史真是没有啥可炫耀的，开头几 段搭上中国历史，之后独立运行，不久又被日本占领。皇宫房顶上站立的动物装饰， 以计量多少决定重要与否；会烧热石头取暖，宫房外几米远是冒烟的；广场如中国的
 一样，排列石柱刻下的几品阶位。有一旅游项目是看一个 如纽约的Stomp 的表演叫Nanat,   是四个厨子在厨房背景 下敲打出来的音乐，很精彩，但太长了， 一个半小时。在 他们的宽大的国家美术馆中的藏品不多但也精妙，看到白 南准精彩的录像教堂装置，达明安赫斯特的大型药房装置， 对面竟然并列有曾梵志的乱线风景油画!在走出美术馆大门时，迎面走来一个西方男子说认识我(他身边的是菲律宾的行为艺术家Kaye O'yek,她与我 是为同一个行为艺术节来的)。我以为他是一周前在新加 坡遇到的在首尔住了三年的美国行为艺术家Eric,   来前我 给他写 Email 说我要到了，我说我写了信，他发愣，说他 的作品正在美术馆中群展，让我一起去看。我由于跟团不能与他多谈，离开时夫人说那人在与我说德语，我想不通，美国人怎么说德语，感觉 这人变化很大。后来住在一起的菲律宾Kaye O'yek 对我说那人是Dirk。在热闹区溜达，吃一餐饭比喝一次饮料便宜。在地铁上，中午就有老头喝醉睡在 陌生人的肩头上，他们所有的人穿得干干净净。在房间里，你会惊讶，韩国人很会享 受冬天的取暖，地板下有热度!厕所座位是温暖的!我叹息，我在东北长大，那里上 厕时永远得忍受屁股的冰冷!为了屁股的舒服，可以长留此地了。见到了行为艺术节的组织者Moons (男女两位都叫Moon),  住进了艺术空间。 Moon Jaeseon领我看了两个场地，主会厅是黑白相间的，黑的区算是舞台(这里平时 是小剧场),白的是原地板(为观众区)。后来我想用这个场地，这里自然地分出了 两个区域。在三层的客厅，也是吃饭之地，一个大屏幕上总是放着行为DVD。我看了韩国行为艺术40年的录像，发现不同的是，在韩国，大都是很老的艺术 家在玩行为。他们从20世纪70年代起就玩了，有的一直延续到现在，韩国与日本一 样有很长的行为艺术的历史。22日晚上欢迎用餐，舒阳和日本的绿门仓来了，先来的有菲律宾的Kaye O'yek 和缅甸的Ma  Ei (她是最近《时代周刊》上曝光过的缅甸女艺术家)。有一个在伦敦 做博士的韩国女生回国参加行为艺术节，她的博士论文是《行为艺术中的材料》,她 与另一内向的韩国艺术家正热恋。策展人说每次节日都能配对，明日将来一日本小伙 子艺术家，他上届遇到一个志愿者，与一个正在读大学的韩国女生交上了朋友。 1 1 月 2 3 日吃过早饭与绿门仓和Ma Ei去看超市，路经妓女一条街，宽大的玻璃，精致的窗
 
帘，女人蹲在那里或站或立等客，如同阿姆斯特丹 一条街(晚上才有真内容)。他们本地艺术家路过 那里并不想多谈这事(可能这阴暗面有损国容)。  大商场门前，有个四面立的男人体架起的皇冠雕塑， 让我想起昨晚从DVD中看到的金光哲的大街上的 行为，他换过4套颜色的衣服。这商区是高档商店 和地摊的混合，艺术空间在这个区边，很方便体会 各种不同的城区生活色调。下午由几人上台作报告，那位资格最老的韩 国艺术家成能庆 (Sung Neung Kyung) 上台讲了他 老婆刚给他打电话说，朝鲜刚向韩国的一个岛发了 200多枚炮弹，韩国也反击了80几枚炮弹，战争的 危险在增长，他从小就经历过二战，就害怕战争， 由于害怕他才搞艺术，现在也为了不怕而沉浸在行 为艺术中。电视新闻在播出关于这场冲突的新闻， 一长溜硝烟在海岛上空弥漫。晚上安排我们去一条曾在20世纪七八十年代 非常前卫的街道，这里原住着许多艺术家，常常在 大街上做行为。我们去了著名的“KOPAS”  (韩国 行为艺术节)策展人Kim Baek ki的处于闹市区二 楼的办公室，在他的办公室墙上挂着国家授予他奖 的照片，奖励他的策展功绩!他的“KOPAS” 在每 年的7月举行。据说他的行为艺术节有时请来上百 个艺术家表演，平时还办行为培训班，学生可以直 接在大街上练习表演。他的女助理向大家发名片， 住进了艺术空间 毕业于法兰克福艺术学院的Dirk
欢迎人们来参加他们的行为艺术节。晚饭是在一家特别有特色的本地餐馆，席地而坐 吃了地道的地方风味。Kim Baek kim 好酒，给人真正的韩国人印象。 1 1 月 2 4 日相继有人做了讲座。我介绍了中国的当代行为艺术(从何成瑶到何利平年纪不等 的各个正在中国活跃的行为艺术家)。韩国女艺术家Ahn Joung原是学雕塑的，她与 金光哲是校友，他们曾一起做行为。她的作品无论是装置、录像、照片还是行为，都  是围绕着困扰她自己的问题，她常让自己饿着，但还是一点点地发胖。她究其心理问题，
 促成的原因是家庭的破裂，没有好好吃过全家和气的团圆饭，所以她在大学的讲台炒 蛋让大家吃，说是为了弥补缺少的家庭温暖。Juyoung Park是一个聋哑女艺术家，她用打字与人们交流，放她的作品，作品有 忧郁的美，最后她打字讲到炮击海岛的事，祝福平安!她长得很漂亮，样子比岁数显 得更小，34岁。韩国人很照顾有残疾的艺术家，还有个有严重癫痫病的行为艺术家， 他也时常过来一起吃饭。午后讲座的有泰国的春朋 · 阿普宿克，投影一个他在一沙发边站立举伞的录像作 品(从2000年起还在继续的作品，已在7个城市实施，活雕塑可放置不同的城市)。 作品是静止的，但讲着讲着上面就发生了一些故事，有人上去坐，有孩子围着跑。他 讲述他的经历和创作历程，很生动而富有教益!他在新中国诞生的同一年出生，提出 胡志明、毛泽东、鲁迅、巴金等人的名字，美国在泰国修铁路，让他对政治感兴趣。 说出一串喜欢的音乐，称Hop 一代，写诗，写作。1973年去美国波士顿学习，行为 受一抗议者的影响，那人在白宫把自己铐在大门上，丢掉钥匙，警察找不到钥匙， 锯开锁链需要一个小时，抗议的目的已达成。他认为“生活就是政治”,艺术必然 也是政治了。1984年返回泰国，在清迈建立了艺术基她，策展“亚洲顶峰”。1990 年找到房子成为后来的BOT U 房子，组织过历时367天持续的节目。他与他的夫人 	(Chantawipa  Apisuk) 从2003年至今一起做 “The Journey of Kumi jing”   (带着纸妓 女旅行)计划作品。Dirk 毕业于法兰克福艺术学院，师从于尼奇 (Nitsch),      他对“过程”感兴趣， 上学的后半时他将一个月买绘画材料的钱买了巧克力，放在教室他画画的桌子上，卖 这些食品，得到的钱再多进货， 一点点扩大这个范围。养五只鸡下蛋，"120个与2 亿个蛋”(全德当年的产蛋)。他最长的一个作品计划是在菲律宾山上种树，需要25 年。我三年前在新加坡与他认识，后来不知他去哪儿了，这次来韩国在美术馆前他认 出我来，原来他已在韩国居住了一年多，现在大学里教学，他的种树作品正参加当地 的一个当代艺术展(关于未来的展)。下午我们去了附近的艺术家工作室区，参观了三个工作室，这里的工作室都很乱， 不大。有一个画家专画猫，养了五只可爱的猫，那些猫见有客人，都过来与人亲近，  实在可爱!这画家还为那区的每位艺术家建立了资料库。次日在地铁站出口的一个路 口还看到如资料库一样的一个建筑式的装置，有玻璃透明抽匣，每位艺术家可以将作 品小模型放入其间。 1 1 月 2 5 日艺术节正式开始，由成能庆行为艺术老先生做 “PANASIA”   (泛亚洲行为艺术节)
 
开幕祝词，他以朗读式的方式，表达他 对行为艺术诗一般的理解。Yoon Jinsup (韩国艺术批评学会副 会长):行为艺术的伸展和交流，他对 Facebook   (脸书)特别感兴趣，不到一 年认识了2000多朋友，提出如何在新 技术时代利用资源，保持行为艺术的前 卫性。春朋 · 阿普宿克，他关心的主题是 艾滋、人权和民主。“亚洲顶峰”第一届与科索沃，第十届缅甸大屠杀，行为艺术与当时的国际时事联系起来讨论。                 利用网络开展国际行为艺术研讨会
他举一在街上做行为例，找来许多纸箱，艺术家们先画些图像引起路人加入画，  找更多的纸箱，发展到用粉笔直接地上涂，警察也不能说什么,他们只是在地上画画。 最后移到了国会门前。做节日的理由，是让艺术家更多地交流与见面，1992年新加坡艺术公社邀请他们 去，他们没有钱，就坐大巴坐了两天。现在亚洲有更多的交流，到处都是朋友了。舒阳的讲座：从艺术节到艺术住地——中国行为艺术的策略，是关于他目前工作 的转项，从办行为艺术节转为办艺术基地。2003“大道” Da    Dao(2000 “开放”),大道几层意思：1.宽路；2.道教；3.与 达达的联结。大道艺术住地想更深入地开展工作，保证艺术家在现场创作出好作品。集中学术 深入交流。现场行为艺术双年展(Live   Art   International    Biennial),2011-2012行为双年展计划。国际行为艺术日 (Live Art International Day)/JJC,Lois (伦敦行为艺术发展机构， 露依斯女士)西藏艺术旅行 (Tibet              Tour),Feb,2011-2012,向泰国的春朋 · 阿普宿克学“增 加旅游”全球文化关键词“国际地方主义” (Keyword of Globalization “Interlocalism”) 他着重强调了他的理念， “国际地方主义”。Live Art development Agency (伦敦行为艺术发展机构)通过Skype   (一种网络)远距离通话，先由Andrew  Mitchelson先生讲述英国目前 的行为艺术活动。
 再 由Lois  Keian女士谈她对亚洲行为艺术的观察与接触。她在1999年北京东村的 “in   China”    (‘ 在中国’展)上认识张洹、朱冥，2004 年在“大道”上认识舒阳。2008年她的工作室中有春朋 · 阿普宿克的纸人作品。春朋 · 阿 普宿克向她问好；舒阳与她说了他的新词汇“Interlocalism” (国际地方主义),对 方说喜欢这个说法。晚饭在对面的High  Teche  Center (高科技中心)地下层的餐馆吃了烧烤。这里饭  店比客人多，只有我们在的这家坐了两三帮人。烤板是斜放的，油可以从一边流入一 个铁盒中，东西可捡不辣的吃，我对Moon J说了我们在中饭时的一个想法，让他们  帮写一纸韩文"NO    Kimchi!NO    Sebash!" (不要辣泡菜，不要辣)。我边上坐着  春朋 · 阿普宿克，我问他能否将他在会上说的对行为艺术定义的文字给我，他欣然答应。回家的路上问日本的绿门仓昨晚遇到妓女街的情况，她们说遇到警察巡逻， 一个 老头高叫，所有的店面顷刻间关门，警察过后又开门，看到有一个生意。前日我们看 到两个人有生意，女孩接到活后，拉窗帘的样子很神气，很有戏剧色彩。后来与她们 一起又路过那条街，街面还更长，妓女更多，她们脚下垫有25cm 的鞋，长裤挂下， 每个都是长长的腿，显得美丽如仙。有点纳闷的是，如果上床脱掉做事，现出原形， 不是会让客人失望吗(看到的与实际相差太远),也许这种方式也就是一种情趣?后 来我们随她们俩一起走进了“亚洲最大的影幕”,看了一场最傻的电影《天际浩劫》 	(Skyline), 是关于外星人侵犯人类的电影。 1 1 月 2 6 日两个Moons  上 台 ，Moon   Jaeseon介绍韩国最著名的行为艺术家李健镛 (Lee   Kun-  yong, 他的名字发音是李光耀，如同新加坡总理的名字),他自1970年就开始行为 艺术实践(韩国行为艺术开始于1967年),他称得上是行为艺术的开拓者。接着是 大艺术家上台讲述他的经历，他是在韩国管制最严时(如果在公开场合做行为可为 	犯法)开始从事行为活动。他谈到对观念艺术大师 	Kosuth 的理解和由此发展的创作活动， Kosuth 反艺 	术与语言学联系，这也是他最感兴趣的逻辑和语言。 	他在现场先画一个圈，从圈外走向圈里，说着“在 	这”,再走出来用手指向脑后说“在这”。他又做 	了一个短小的举例，双腿叉开，定在一处，手持粉笔， 	重复着画和说： “我画一条直线”,胳膊所及地画 	直线，其实边上已是弧线了。策展人Moon Jaeseon介绍韩国最著名的行为艺术家李健镛                                 第 一 个上台的是那个日本青年艺术家Misu
 
Leona, 他赤着膀子面对屏幕，背对着 观众，他的肩胛骨很显眼。屏幕中渐出 个嘴，大叫“啊……”他也随着叫，他 一点点走近屏幕，如同被大嘴吞噬。他 叫得声嘶力竭，直到画面淡去。接着是李健镛再次上台，他在现场 重复表演一遍他的代表作“画线”,他 从黑地板的一头用粉笔画到另一头，双 脚自然在其间留下两道黑印，作品简洁 而聪慧!他今年整70岁了，仍然如同 年轻人一样好奇。 行为艺术家李健镛重复他的代表作
他作品完成，在留下的印迹后，那个老头成能庆用一抹布沿着擦掉，他回来时是 爬着回座位的，留下一溜手印。那个批评家Yoon Jinsup 更是冲上去用自己的头巾清 除印记，包括在一边的脚印和手印。我心里暗想，很好，因为我的作品就是需要地板 恢复黑色。Moon  Jaeseon 又上来用拖把擦地，大家兴奋一堂，最后又叫上大叫过的日 本青年“啊”,一起照相，大叫“啊”……接下来是我了，当Moon Jaeseon 看到我拿出一大袋面，才明白我要把整个空间搞 脏，他让我等下一个后表演。那个恋爱的敏感男子Solmoon 上台，坐在一个黄色小凳子上静坐，渐渐如太极舞， 很静(有外面传来的火车开过的声响，很对应现场的心态)。我上场，表演题目是《北方记忆》 (North      Memory)。先从观众的方向向屏幕的 方向直线打了三个倒翻(小时常玩的),又直线扑倒前进爬行回来(路过分界时稍停), 再倒退移回，静坐片刻，起身拿出一袋面粉，用刀割开，托着让粉撒出，先划一圆， 再由起点，直线托着穿过黑区，白区，直到用空。抖净袋子，坐于地上，用纸袋做成 一个枪型，用节日的印刷白纸折出两架纸飞机，摆出“雪球”(用双面胶沾粉)。跪起， 丢飞机，甩雪球(有人甩回来)脱掉外衣放成小堆，围巾套上，帽子放在顶上，面撒 其上，如同雪人，站起，向前走，回头向雪人打两雪球，转身向屏幕而去，脚下如踏  雪，踩出装甲车印迹，人影也投在了屏幕上，由大渐小，我走进“黑区”,在其中转圈， 脚用力踏，发出急促行军铿锵之声。在进入中心之处，我的影子跳来转去，如同两边  对垒，枪口相对(这时可用一段慢速度，多样的影子，枪与拳，刀对峙),在最后，  铿锵越转越急中，我的两腿各向一边，叉开至极，再慢慢用力收回，托枪举起，解开 鞋带，留鞋于地，将枪放于鞋洞中，如炮对准对方(雪人，也该从这边长距离丢两雪  球的)。手捧一掌粉，吹起烟尘(也可理解为北方刮起的大烟炮，这烟炮可以更浓些),
 
 蔡青：《北方记忆》口哨相伴，灯光渐暗，倒退出台。去喝了水，我听到里面有掌声，稍停一下再回到 剧场，人们向我祝贺，那个评论家与我握手说“deep impression”     (印象深刻),并给我照了相。老头成能 庆在场上是唯一反击雪球的人，现在他又在二楼向下丢 纸飞机，我再向他甩雪球，他又打过来，算是心领神会 的搭档。接下来的是那个学古典舞出身的韩国女艺术家在资 料室的表演。她将头发绑在墙上，跪在场中，或走近观 众，头发拉着，显得怪诞。她对人说她很聪明，她又开 始在每个人头上剪下一点头发。当众她要剪断她的扎在 一起的头发，很硬，所有的人都上去帮忙了，弄了很久 才剪下来，那拉长的弹性带着断发打回了墙上，发出一 声闷响。最后她将人们的头发装入一个镜框，与“为无 名山增高一米”并放一起。的确，她是很聪明的，让大 家又一次做了群体行为!最后一个节目是春朋 · 阿普宿克在一楼大厅的表演。 他着白衬衫站立在场中。先放一圈鸟毛在地上，将白衬  衫脱下一肩膀，绑上三把并立的长刀(让人绑牢),手  持三把刀，伏在地上，头顶一个内中是灰的盘子(香灰?  骨灰?)从一头爬到另一头，有时口中说着什么。再脱  掉另一肩膀，又将三把刀绑上另一只手臂上，再伏身，  用头推灰盘向另一边。解开刀，穿上白衣，他拿起一白  羽毛，说一些话，将毛含在口中，从一头走到另一头，  再说些话，含着毛走回来，用两个胶带绑地下的毛，双  手猛扯胶带沾出零星的毛，双手抓着胶带向一端奔跑，  白衣如飘，拉着带子毛如飞起，意象如大鹰展翅飞翔。  猛地他撞上尽头的墙。再转身，回头奔跑，绕地上的毛  几圈，并打散它们，他取出一支毛， 一只手举着这毛挡  于眼前，另一只手端起灰盘举平拉直(如同拉弓，又如  同盲人),凝立很久，以盘落地砸破结束。晚饭在三楼，很多酒，饭菜。有人叫“舒阳、舒阳”, 让他唱歌，是他原来不知在哪让人记住的表演。他高声
 喊了一段带有陕西口音的京剧；韩国学古典舞的女艺术家的表演真是精彩，唱得很高 而有激情，舞也很到位；那个日本小子每唱一首要取出电脑；我唱了“抗美援朝”,  Yumi 一起行军；春朋 · 阿普宿克的表演是关于青蛙的故事，让大家一起双手扶桌， 一起唱，如同作了行为工作坊，很好玩，我们再来了一次；最后一个“KOPAS” 策展 人 Kim 没出节目，我们让他来一个，他让大家举杯，给每人倒上，说“PAN Asia干杯”, 大家相随，没想到他一口酒喷向大家，让所有的人都遭殃!在第二个回合时，我向他 的光头反喷了一 口清水。 1 1 月 2 7 日起来刚坐了一会儿在电脑前，就到了昨天约好的时间，12点。大家在一楼大厅集合， 准备做自由行为。我拿出天灯，让人们在天灯上写关于解决朝鲜半岛冲突的想法，或 对朝鲜半岛问题的观点。这时其他人已进入自我行为中，绿门仓已在叠室内的凳子，  叠在一起推出声响。我出门取来一大包树叶+垃圾，在室中央拉着向后退(此动作与 昨晚很相似，只是这包东西更大些)。我又拉出一条长线，再推向另一端，脚底滑，  费力推，推向绿门仓。又倒拖回(如昨日相似)至中间，翻过袋口，让树叶与垃圾铺 在地上，用空袋子叠出一个枪型，手持枪立在那良久。绿门仓向我这爬来，并开始在 树叶中捡东西。我将彩笔丢散在垃圾旁，如同子弹遗迹，取来天灯，点燃，当热度上 升充满气，我举之到垃圾之上，送其飞升，它飞上天棚，顶在那不动，冒着黑烟，我 躺在树叶与垃圾之间，向上望着。绿门仓在垃圾中找到一个女人的裤衩，她硬是往我 的身上套来，我出于严肃性也不能有任何反应，随她胡闹，直到天灯能量燃尽，降落 下来，停在了垃圾旁。我回房一充下电，再回到现场，见绿门仓仍在凳子上，我跳上凳子与她对斗，凳子可以移动，把她逼到一角。我向更长的一溜凳子移去，发出刺耳的声响，那个小日本Misu 正将凳子排成一溜弧形，我挤身跳向一端，站立注视全场，我看到春朋 · 阿普宿克在一边慢行；Ma  Ei在伴着炒锅起舞；Kaye    O'yek坐在地上；Misu 又变化做别的；两个韩国女人在互摸对方的身子；这时Moon   Jaeseon跳上凳子另一端，他沿着凳子跑过来，我马上跑过去，我们俩在中间不期而遇了!静一会，开始搏斗，打翻在凳下，                              春明 · 阿普宿克和绿门仓
 有人将所有的凳子踢倒，俩人还拧在一起，我想将他背起，他个子高如背起将会是一 个好画面，他还停在争斗上，我无法达成；这时Kaye  O'yek 在绕场地跑着，当她再 过来时我挡她的路，她冲破，我仍拦，这样就行成了一个向前一个倒退的跑，她跑到 她的地点坐下，一张纸上有许多头发，她用线条在纸上画横线，纸的顶端上写着“我 在首尔掉的头发”,我相对静观，这时传来鼓掌声，自由行为到此结束了，大家一起 鼓掌，玩得很尽兴!回到房中好好地洗了澡，换了衣服，去三楼与春朋 · 阿普宿克告别，他午后飞回 曼谷，星期天在曼谷有大型示威游行，将会有两千多人穿上他做的汗衫列阵!他是一 个社会活动家，一个真正的精神领袖!午饭我与夫人在高科技中心空旷的地下餐馆区找吃的，这里像是没有生意，而却 有四十多家林立的餐馆，这让我理解了，为什么本次组织行为艺术节的人在尽管观众 不多的情况下，却仍坚持不懈地努力，办得正规而力求专业。我们来吃饭前，让人帮 我们写了“不要辣泡菜!不要辣!”,进了一家，他们摇头，我们只好出来再找，经 过一家，有人用中文与我们搭话，终于到了一家会说中文的餐饭。女招待是10年前从 中国来的鲜族人，见到她是我们的运气，让我们真正有机会吃到了韩国的风味(去掉 了辣味的)。从她那里得知，平时工作日这里每家的生意都好，公司的职员都过来用餐， 客满到无座位。所以说我们这两天的猜测都是对真情的不知，这又是一个好例子说明： 表面并不是本质。宽大空旷的餐厅只有我和爱人在吃饭，也就没人吸烟，还看着电视 中亚运会韩国得金牌的实况回放，此时此刻，不能不说我们正享受美妙的生活! 
  我问询人对南北韩问题的观点下午5点开始周末的表演。首先是那个聋哑女艺术家Park  Juyoung表演。 她给人们发小木敲板，她用一敲鼓小动物玩具，人 们也就随着节奏一起敲起，她拿出一个黄色的圆形 纸，含在口中，有“血”流下，换几个方向，血自 然流出几个线条汇集交织。将圆撕成螺旋形，挂于 吊线上走开算是结束。接着是Moon  Jaeseon的表演。他穿华丽的表演 服装，表现出一个飞不起来的鸟，反复重复抬起摔 倒在地。借用灯光，如舞台效果，两个集光点移换着， 他用一长绳从高处拉着头，他可以在失重下摆动身 体。一个碗通上扩音器，他含了一口水，我想他是 要在失重的情况下做个喷泉的吧，可是没弄成。之后放英国的一个艺术家Joshua Sofaer的录像
 
行为作品。他在大街人行道上若无其事 地大谈行为艺术，从近镜头一点点拉长， 有人围在后面看他，有人路过还摸他一 下，有人笑，他不顾一切地只说自己的 事，说完他转身走向人群，我们看到他 的后屁股露了出来(想到黑月的屁股), 他淹没在人群中。休息片刻Aaron Williamson仍然是一个人的 录像，一个人将自己放在一个透明的玻 璃盒子中，他裸体用肥皂擦玻璃，先是 策展人、评论家和艺术家们携手开怀
擦满了，盖上了人影。再出来放灯管在盒子下，清晰可见画过的玄妙的痕迹，他再钻 进盒中，这次是再用板刷擦净肥皂，很有画意。一个人头上有个永远弹跳的银球，他如癫痫病人一样挣扎着，如疯狗一样撕咬自 己的白色衣服。还有一个在室内各处打蚊子的，又出现在房顶上，在空中打蚊子。菲律宾艺术家Kaye    O'yek上台表演。她从包扎中拿出一轴白纸，爬过来，退回去， 在两边唱着歌，又从中间过来，拿着一支毛笔和一碗墨，放在纸头前，她打开首尔地图， 将夹在其中的她的头发拿出，含在口中，合上地图，将墨沾在毛笔和含在嘴里的头发上， 实际上她的头发也带了一些墨了。她向后退(手拿的毛笔背向身后，并不用),印出 断断续续的一道墨迹，到了尽头她又唱一首歌，歌声如泣如诉，菲律宾的悲哀悠长。表演移到一楼大厅，是那个从英国回来的博士Song Jungmin在满地写有文字的椭  圆形的范围中绕行，她一身白夏衣如同天使，表情纯洁，步态轻盈。她转了很久，很久， 好像不知该怎样结束了，这时那个调皮的老先生用打火机烧断了丝线帮她解围，那球  飞向了天花板，可事情还没结束，火沿着线往上爬去， 一点点，接近气球，最后一声  炸破，这才是真正的结束，全场一片欢腾!在绳子上的火往上蹿时，我跳高摸它却够 不到。老先生的出火，算是真的救了她的尴尬，这就是韩国行为的传教的方式，不是 干巴巴的说教，而是一起玩着，玩中让你悟道，太可爱了。最后上来表演的是Park Lee Changsik。他才是在地上写满字的艺术家，他从下午 2点起写字直到6点写完。写字是用白粉笔。这时，他先用手先擦掉他自己的名字， 接着沿着字群擦去，他准备用手擦掉这一大片字?他果然是这样干的(这让我想起王 楚禹的手会磨出血来)。他的动作单调，那老头和批评家又上来活跃气氛了，他们上 来朗读地下的字句，人们都有出来响应的，那个美国人Eric灵机一动跳了上来，躺在 没有擦掉的字上，这是一个聪明的想法，如果他就这样不动，擦到最后会只留下一个
 人的文字身影。中间他又抢救另一处，也成形了一点，他在两个影子间护卫，还是丢 掉了领地，最后他用广告纸和衣服占地，Park 擦到最后，在他身边停下，收拾粉笔， 放入盒中，关上，送给了他。行为至此结束了。 Park 对他的作品做了简短的解释， Moon Jaeseon通知大家上二楼小剧场，在晚饭之前听评论家的最后的演讲。在上楼之前我偷拍了绿门仓撅着看地下遗尘时的大屁股，亮给她看，她气得追我， 我与她一起绕圈跑，她看抓我无望也就作罢，哈哈哈。上得二楼小剧场地，Yoon  Jinsup做今晚最后的讲话。他是个有威望的艺术批评家， 已有近三十年的艺术批评资格，气势不凡。他拿出一瓶酒，给观众倒酒，敬酒，到了 “KOPAS”  策展人那，又被他喷得一头酒水(我大叫是是，让他补上昨晚的一课)。  他站在台中，边上摆了两个凳子，他是说双语，韩语和英语。他拿出一个包裹，说这 对女人和孩子很重要，他将其顶在头上说这是韩国的传统，让一些人上来试顶在头上  走路。他让人猜包中是什么,有许多说法，后来他打开，原来是五十几条领带，是他 从年轻直到现在的所有领带，他展开包领带的围巾，上面有女权运动的图案，说是女 权包下男人，再将包巾握成一团塞在领带中，就是男中有女了。他一手举着包巾一手 提着领带说男女平等或是男女缺一不可之类的话，他坐下来从领带中抽出一条，便能 回想出昔日的故事。他让一个女孩子上来，用一条领带蒙着她的眼，让她在领带中摸 出阿玛尼 (Armani)   来，她果然识别了一条出来。老头成能庆上来将自己的裤带拿掉， 换上一条领带穿进裤腰，他回走时叫起了“白南准”的名字。Yoon Jinsup将几条领带 系在一些，请人上来在另一头，与他一起摇大绳，许多人自动上来跳绳，我第一次刚 跳两下就摔倒了，第二下我试图在地上跳起，翻了个跟头(脖子被拧了)。我又试了 两次，第二次成功地跳了几个来回，人们都玩得好开心。大家回到三楼，丰富的饭菜摆满一桌。我提议让Eric做个表演，他20分钟后唱 了一首歌，当时人们已开始收拾东西，只有我与夫人在听，他唱到了狗，他说对不起没唱好，我说我认为很好，我喜欢狗。最后我们俩与他在新加坡时行为表演中特有的 外星语言对话，争吵，拿着食物，叫着变声，我做 出要向他脸上丢盘子，他更是逼近我，后来我们言 归于好，握手言和。边上的人把我们表演的过程拍 了下来，算是行为艺术节花絮了。那些行为权威人士和资深人士与我们告别了，  	正往电梯走，又发现了我在自由行为时放过的天灯 	遗物，是Moon Jaeseon拿回来要保存的。他们又多 	待了一会儿，认为非常有趣，那个批评家还举着照相， 老艺术家们热情地参与年轻艺术家的行为      做行为后的行为。
 临走那日一样起了个早，说是要到一处观光，吃早饭时才弄清楚要去的王宫是我们已经去过的，我们就不去了，也许他们没回来前我们就离开了，先就此告别吧。我抱起做早餐的大胖子女艺术家Ahn    Joung, 她的屁股还真有肉感，她高兴地与我拥抱，完后还想到向我老婆说“对不起”,我说不用说对不起，我们三人抱在了一起。Moon Jaeseon 拿出韩国行为40年录像送给我，我以慢动作挥手送他们下楼了。绿门仓在下楼的                        吃韩国菜，很难找到不辣的最后一刻，还帮我找出DVD 便于我从她的电脑中录下资料，我说她真细心，跪在地 下向她走去，说我爱她，把她逗得躲不急，也不等快到的电梯了，分秒必争地顺楼梯 跑下去，我想这可害了她，让她还没出门就累着了，要从四楼跑到楼下!可这事让我 笑破了肚子，昨天的“拍大屁股”,今天的“逼下楼梯”,我可把她逗苦了!我打扫了一通厨房，将所有的碗盘净洗一空，摆好，并把烧焦的炉盘擦得铮亮， 我要让她们看到中国男人的厉害，这有点像在做作品，哈哈。和老婆去对面街上打印我们的机票，之后去星巴克喝一杯热巧克力，她顺便买 了两块金纸包装的圆片巧克力，它们如同两块大金牌，我们想到用这个，可给两个 Moons 做奖牌，以表彰他们工作的努力，这将是我们走时的最后一个行为。回到房中，用Moon Yumi给我发的艺术家经费的信封，剪出纸条，与金牌贴在 一起，分别写上：PAN Asia Best Action Event Award for Moon Jaeseon (梦 · 杰依森获最佳泛亚洲行为艺术节奖)/PAN Asia Best Action Event Award for Moon Yumi (梦 · 由米获最佳泛亚洲行为艺术节奖),挂于三楼厅 中耀眼处，等他们观光回来看到这个，一定会大快人心!Moon  Yumi准时在中午1点钟开车送我们到等车处。在我们坐 上大巴往国际机场的路上，我的夫人说我做的行为才真正包容了本 次行为艺术节的提议：诙谐与严肃。我从那些老人口中听到过几次 这两个自相矛盾的词，我一直以为他们在开玩笑，此时才弄清，这 是本次行为艺术节的议题。  我和夫人给两位策展人 Moon 做的两块奖牌
          2010广州 · 现场——国际行为艺术节2010年12月8 — 14日，中国广州 策展：乔纳斯 · 斯坦普展览总监：李琼波 广州这个中国当代艺术发源地之一，这里曾有过20世 纪90年代初的著名的“大尾象”和近来独领风骚的艺术画 廊维生素C 。这里人杰地灵，藏龙卧虎，有三届广州三年 展在此发生，而今年年底由外国策展人乔纳斯 ·斯坦普(Jonas    Stampe)   策展的行为艺术现场似乎与这些背景毫不搭界?  我打电话给陈侗，他为林一林的展事去了泰国，徐坦在美国， 其他的人都在北京了。 1 2 月 1 1 日早班飞机8点，我得在5点10分起床，曹兄帮我把闹 铃调好，到时闹个不停，起来出门，司机已如前约在路口 等我。2010广州 ·现场海报                  看一本《中国脸谱》杂志，从头至尾也就到了广州。按留言的地址就径直来到南峰酒店。南峰酒店从外表看来不起眼，进得里面还是很气 派(几星级?)。店分两处，用车送客过天桥到另一面，穿过一块工地到达了有高尔 夫球场的住宅。我按房号去敲门，开门的是香港的女行为艺术家魂游，原来是我弄错  了房号顺序，510误成501,先与她握了手。 一进了510房间就看到一篮水果，边上  还排列一溜矿泉水，服务员说这些都是赠送的，我赞扬广州够大方。也许至目前为止， 这次行为艺术节居住条件是最上档次的，这只有在中国能做得到，这回可给老外一点 面子看看了。12点有大巴接艺术家，我上车见到策展人人乔纳斯 · 斯坦普，他问我从哪儿来， 我说杭州。还看到他的哥哥大斯坦普，他胖了不少，说是女朋友(新加坡的女行为艺
 
术家朱丽亚)做饭喂他太多。我向坐在 后座的鲍里斯招手致意，过后拥抱时， 他说很高兴在这里又见到我，我也有亲 切的同感!大巴送艺术家去行为活动地 点——53美术馆， 一个圈起的范围， 有个铁皮大盒子办公室和两个活动展区 	(A 馆和B 馆),环境是一流的。艺术家的作品图片大喷绘排列在空 间两侧，气氛不凡。车一进院子，我就 看到一个老外在做木工活，他是英国艺 术家Bill Drummond(比尔 · 庄蒙德), 他在做一张床，是个两天的工作计划。 首届广州 ·现场在广州53当代美术馆
在场地中央的广场，来自芬兰的英国人约翰 ·科特 (John   Court) 正伏地书写，下面 是一个由4块夹板合成的木板，据说他小时有写字和阅读的困惑，他在自我治疗。在 B 厅的中央，中国年轻行为艺术家小麦子已经做过一夜的表演， (晚上很冷他也挺过 来了)他身如花斑豹凝立或是缓慢运行，他在实施24小时的《等待女王》。丫丫的 作品在昨日做过了，不巧从去年就没看到她的首次“行为”,这次也一样无缘。那个 美国的老太太Mari 绘声绘色地描述了一番她看到丫丫做的作品，正如上次从一个秘 鲁人的讲述中知道有关她的做法。中饭就在院内的食堂，饭菜清淡可口，还有大堆的瓶装啤酒。我见到了所有的朋 友们，陈进、周斌、何玲(他与我一样也是来看的)、何成瑶，吃到最后快没人了， 段英梅没精打采地出现了，她说昨晚聊得太晚，没睡好。我也见到了越南的陈龙和韩 国的Moon    Yumi,Yumi参加过澳门行为艺术节后就来到这边。午后是北爱尔兰的老朋友阿拉斯泰在B 厅顶层做历时三个半小时的《吃过之后》。 他全身用透明塑料包裹着，披挂上贴满了空矿泉水瓶或可乐瓶，塑料质感浑然一体；  他脸上蒙上一块布，削弱了人脸的细部，显得整体与神秘；头与手之间拉着一条带子， 连着一根长而弯曲的干枯的芭蕉树叶。他坚定在那里，由于呈弓形的树枝(线条)有  一种运动和回转的力量，加之全身“荷枪实弹”地背满装备，让你能感到一种世纪毁 灭前的战斗的气息。他虽然纹丝不动，你也能感到一种铿锵的力量，一种静与动的抗  争而发出的力量!他选择场地也极尽其妙，背对蓝天，从远逆光看去，整体浑然，如  同一个剪影，更突显了作品的内在的力量。挪威艺术家柯特 ·乔汉纳森 (kurt  Johannessen) 在图书室做《头发收集事务所》, 观众志愿献一根头发，他说是集大众的头发在一起，仅此而已。
 有一对外国男女双人合作，他们坐在桌前，往 脸上贴薄纸，用毛笔大致描画，取下贴到后墙上， 再返回重复同样的事。中间，另一芬兰女艺术家尔玛 · 奥提弥斯(Irma Optimist) 在厅的一侧做关于辐射问题的作品，起 名《联接》 (Connection) 。  地上放一盆水，从一 头横跨另一头平铺了一张白纸，上面丢上几坨红颜 色，中间一层设置了几道重叠的网，后面的墙上挂 了两张纸(一张纸写有标题，另一张纸是空白的), 还挂着一个透明塑料袋。她先在空白的纸上写上几 个方程式，再脱了外衣钻进透明的塑料袋中。她在 前面的纸上乱滚，从中移向左，再返回向右，纸的 中间贴了一方纸，她着意在上面多打些滚。她将挂 着的网解开，向身体缠绕，从一头慢慢地绕向另一 头，再缠回来，又缠绕到另一头，身体活动的范围越来越有限了。她碎步移到纸中间取出那方块纸，露出另一个空白的方块，她想把红  方块贴在墙上，试了几下贴不住，就放下来。她回到白方块处踩踏几下，又开始踢破  所有的纸，将其堆积在中央，然后她钻进纸堆中，半晌不动。过了一会儿，她用刀切  开绑在身上的网，逃出了残迹。她穿起外衣，又回到最初的书写，再写下一个方程式， 写罢结束。那一对合作者还在原地重复着行为，墙上的贴脸多了起来。在A 馆，西班牙的沃 伦汀 · 托仁斯 (Valentin Torrens) 先宣布不能用闪光灯照相或打开屏幕摄影，他对着 黑墙底用幻灯投射光柱，他的身子和一个凳子的影子印在墙上，他影子虚坐上了凳子； 他向黑墙上猛投去一个带有闪光的镖，他向那方向移动，漂游 ……外面下雨了，约翰 · 科特仍然如故地伏地书写，板子上的字已经叠起了，他的身 体蜷缩在一起，很有残疾感，雨于他仿佛不存在。远处的做木工活的比尔一如既往地 做活。在室内， 一些人围在《收集头发事务所》桌旁，艺术家坐在很舒服的位子上。作 品仅停留在表层上，有时一件作品刚做就结束了。人们等着何成瑶的作品开始，何成瑶在做作品前的间歇中，透过玻璃窗静视外面， 如同在寻找内心的平静。陈龙、陈进和我一起从电脑中欣赏了Yumi 在我离开首尔的行为艺术节后做的作 品.她身上贴满了毛，是从发廊弄来的材料，她拿掉毛，显出白光光的肉身，最后她
 当场用推子剃光了自己的女儿头，成了个光头，现在这脸正裹 在严实的帽子里，坐在我的身边。何成瑶开始了，她很冷静地走到桌边，将一些材料放上桌子，拿出红色的气球发给观众，让人吹，发绳子是为了吹球大时绑住。我见半天没有人吹炸，就停止照相，专心吹大一球直到炸开。她收回一些球放在桌上，点燃一支蜡烛，拿出许多膏药贴，举一张在火上烤，有气味。她传之，人可传下去闻闻，传到我这儿我就将其贴在了我的肩头，我正苦于落枕，此物真乃雪中送炭。她脱掉衣服，裸了上身，用膏药贴几个气球在身上后，邀请观众上来帮她贴满全身。她抱球、揉球、挤球，使其有节奏地爆炸，     何成瑶用气球和膏药做行为如同生活中的美梦和幻影消遁。这期间有个挺长的过程，其中的动作显出她很软的体功。最后她撕下残留在身上的膏药。  (膏药与皮肤的撕扯声很 有意思，动作很沉稳)她一边撕下膏药， 一边将其挂在墙上，膏药连带着线，丝丝拉 拉很有视觉效果。贴完后，她穿上衣服，从容地向观众点头，示意结束了。几小时后，那一对画脸的合作者将墙上贴满了脸的复数，最后让大家看他们向那 些脸谱喷上酒精，点火烧之。晚饭，我坐在何成瑶旁边，乔在我旁边，知道一些她工作中的事。她还介绍我认 识艺术空间的李老板。晚上7点半，鲍里斯的工作坊，《行为艺术如何走进我的生活》,他仍如往常一 样空手讲来，随手将事先写的一沓子人的名单拿出来，讲与这个人认识的印象， “我 见到过这个人”或“我遇到了一个女人”。他说其中认识的一个女人时走向了芭芭拉， 并在她的胸前伸了一下手，闻着手上的气味，身体顶在墙上，用舌头在墙上摩 擦，从一头拉向另一头， (他的舌头极 大)舌头被磨破了，血从他的嘴边浸出。 他一生中遇到许多有趣的人，通过慢镜 头的回忆，加入一些相应的动作描述，  成了他的这场讲座。回到旅馆大厅， 一些人还要喝酒， 我与另一位策展助理林妮斯认识，她是 策展人现任的助理。晚上我们集在503号陈进的房间聊天，陈进将他一年的新作全亮出给大家                          Boris走进了中国艺术家的房间
 看。香港的Vala来了，她是一个停下做行为的女艺术家，去年在澳门见过。鲍里斯走进了我们的房间，他像是特地关照不合群的中国行为艺术家，大家谈起  他的作品给人留下的一些印象：比如卧在地上往耳朵里放米；关于那个悬在上面的大  石头；在山坡上背着桌子行走，是为与路人相坐交谈。前辈一高兴，说要下去买啤酒， 并请每个人的客，这啤酒还得到另一个部的酒吧去买。他再回来时带来了一抱啤酒， 我给他们开瓶，最后一瓶给鲍里斯的，我硬是给他打出了香槟酒的声响，这开瓶技巧  还是原来在德国喝酒时练出的。何玲借机会向大师请教，问他对中国行为艺术的看法，他说他不注重是哪个国家 的和哪个宗教的，他只对人感兴趣，只想见到更多做好作品的艺术家。陈进和周斌请 他明年来参加下届“OPEN” 和“UP-ON”,  他讲到明年大概同时要办中国德国行为 艺术家联展。周斌和何玲向他了解他组办“国际黑市”行为群的经历，对照他们受“国 际黑市”启发后所做的“庆典”,周斌显出对鲍里斯的极端敬佩。最后结束的是芭芭 拉放映她与鲍里斯等其他几人在9月份一起做过的活动，是在瑞士山里做的行为的录 像。那晚睡得很晚，大约是深夜3点才上床吧。早上起来写了1个小时的字，等Moon 起来我们一起去吃了丰盛的早餐。  1 2 月 1 2 日何玲客气，安排请大家进城吃饭。他原本是当晚要回长沙的，家中有房产的事急 着要办，后来却被段英梅的合作建议留了下来。午后2点，来到53艺术馆，天色微亮， 没有强烈的阳光，院中有些寂静， 一帮艺术家坐在草坪上，人们在等待着开始，像是 期盼着什么。只有比尔 ·庄蒙德还在做床，床已成型了，几个路人坐了上去；美国波 士顿的老太太玛丽 ·诺沃特尼 ·琼斯推着一个上面放着箭头的牌子的铁车，慢慢地走着， 	从院子的一头走向另一头再返回，她到  	了她划定的一个方形中，立起支着箭头 	的铁架子，坐在推车上对视着箭头，在 	她自己的脸上画下一个蓝色箭头，用手 	套擦那箭头，又如擦箭头一样地擦自己 	的脸，过后她面向观众，点头问人同意 	她擦完了吗，见有点头的，就停止了行 	为。香港的三木来了，他说当晚还得赶 回 香 港 。人们回到A 厅占地，说是有个表
 演还没确定下在室内的位置，人们还是  围坐在了一边，到点时通知说在另一边，所有的人又拿起凳子向另一边走，重新确定立锥之地，我想这个开头的方式就很“行为”,不知是特意的还是不经意造成的。表演是来自挪威的柯特，题目叫《无题》。昨日他做了个不痛不痒的作品《收集头发事务所》,今天又做了个弱智的行为，如同一个残疾人的行动方式：用手翻着眼皮，做些不必要的造作的慢动作，也许是一个模仿，用铅笔              朱利安 ·布兰恩：《阳光照耀不到的彼岸》芯粘贴在手背上。整个事情花了不少时间，我身边的小男孩直叫无聊，他是刚与我交 上朋友的十四五岁的男孩，我对他说无聊也仅只是一次性的，还是看下去吧。艺术家 为何向人们提供这样一个画面?是他认为他内心的残疾需要让大家看到，以此暗示生 活与思想的残疾情节，或许让我们联想正在广州进行的残疾人亚运会?后来有人说看 过这个艺术家的画册，他做过许多好作品，从画册上看，他是一个很棒的艺术家，这 事很难说，现场就是现场!法国的艺术家朱利安 ·布兰恩 (Julien Blaine),又继续进行她昨日在草地上的装 置——阳光照耀不到的彼岸。天有点小雨，她在劳动，将围着的黑炭、玫瑰花的园子 再绕一圈有保护意味的铁丝网，她走进去，将玫瑰花分散在黑炭上，脱掉衣服，露出 她可怜的瘦骨嶙峋的身体，这身体仿佛在死去，泛着幽暗的绿光。她佝偻着侧躺在黑 炭上，几支玫瑰落在身上身旁，她再也不动了，仿佛死去。这是一个悲凉画面，艺术 家在表现她真实生活的感受，一个绝望的无力挽回的生活旋流，悲伤而心碎的经历需 要用艺术来治愈?艺术果真能抚平她心灵的伤痛吗?紧接着是越南的陈龙在边上的草地上做行为。草坪上有个小水池，其中放置了许 多浮在水面上的蛋糕，其上还写有岛的名字。他举起一条红领巾，围着圆水池挥舞，  人们自然想到了中国也有同样的红小兵。他向人们说可以取自己喜欢的岛(也就是蛋 糕),条件是用这条红领巾抽打他，在他身上抽打一个岛的名称，抽到皮肤变红就行。 他露出上半身，展露出身前身后画满的地图，那是许多的岛屿的名称。人们上去，他  将汗衫向上举，蒙住头，有人抽几下，说出那岛名，陈龙重复学一下中文的说法，之  后那人就可以去水中取对号的蛋糕，再得到一个哨子作为纪念，人们也可以随意吹这  哨子。我上去时，先比划抽两下，接着就用红巾如抹布一般擦那岛，也得到了蛋糕与 哨子。有一个发疯的人上去抽他，越抽越兴奋，还一边大叫着发起狂来，空气都跟着
 颤抖了，很恐怖，有人上去把他拉下。陈龙后来说，这种经验两年前他在重庆也经历过， 他的这个行为在许多不同的地点做过。鲍里斯 ·涅斯洛尼在A 厅中央做《心印，日常生活的小土地》 (Koan,daily life plot)。这次是他对个人的对话与放松，一气呵成，很贯通，结束时只是平静地穿了外衣。 我很喜欢这个作品，现在我看出他作品中的味道来了，比较前一个，这个完全是另一  种表达方式：前者是与他人的经验，描述对他人的印象；这次完全是自己内心的起伏、 对映和泄放。他的行为是反映情绪的动作，或者说是翻译情绪的行为。在B 厅做准备的彼得 · 巴仁 (Peter Baren)是来自于阿姆斯特丹的艺术家，他作 品名为《ARK 系列发现天堂》。他没按时准备好，让人们再等20分钟。这几天我就 看他总是在办公室里与几个志愿者私语，他的作品需要一些人参与。他用了整个B 厅 ， 正忙着往室内充烟雾。这样我就打消了念头，看来这次遇到运动会，外面是不能放灯的， 想在B 厅放，现在室内已被占用，我的广州羊城的五盏灯计划也就不必做了。随后是芬兰的罗伊做一个名为《黑物质》(Black   matter)的行为。他在场地的中央， 用拖把把一块黑炭在地上拖，有时加冲一桶水，不断扩大涂黑的范围，最后弄出了个 直径不到厅宽的近乎圆形的黑迹。整个过程中都伴着男低音单词对白的背景音，比如 “革命”、 “改造”、 “变更”等等。这个作品从开头就知谜底，平铺直叙，这个名 声很棒的艺术家做了一个很简单的作品。B 厅的时间到了，人们可从后面一个小门进去。我一进去，就在浓雾中看到这样  的画面：一个蒙眼裸身奔跑的人，她始终保持一个速度，像是跑在无尽的时空中。尽  管她蒙着脸，胸部和臀部围着白胶带，我还是一下眼就认出她是徐乔斯。艺术家从门 中进来，带来一个可以闪动发光的机器，放置在里面的地上。又过一会，他拥来一个  双手举着天体标志的蒙面人，让他站立在场地的左侧。又过一阵，艺术家又拥进一个人， 这人的蒙面有点像阿拉伯人。将他放置在场地右侧尽头一堆砖石上坐定，摆弄其衣，
                罗伊 · 瓦拉：《黑洞》如同他是空洞的木偶人。艺术家在墙上 写下几个字，再接下来的事我就不知了， 我待不下去了，要被烟弄晕了，快快出 了门。下一个节目是要等这个结束后才  能进行，是比尔要做抽奖送床的活动。我与芭芭拉聊天，说起了刚去过的 韩国。罗伊跑来，开玩笑地说他要让这 艺术空间收藏他的那团黑，他可以签名。那边A 厅已挤满了人，芭芭拉无 意关心送床的事，我还是过去看看，这
 
是今天的最后一个节目。“女士们先生们：我的名字是Bill Drummond”, 比尔开始他的开场白，他请大家不要拍照和录像， 他说话中气十足，声音洪亮而充满自信。他讲述自 己到中国来做一张床的来由：他的孩子的所有玩具 上都印有“中国制造”的字样，他想到他要到中国 制造个东西，他想就做个床。 “一个男人在做一张 床”。不过，床做出来了，摆在A 厅中，他指着他 的一个小旅行包说，他又不可能把它带走，也不可 能花高昂的运费运它回英国，只能让这张床留在中 比尔 ·庄蒙德在现场做了一张床
国，只有在此送给在场的人了，并由策展人负责运送到床的主人家中。他强调所谓的  行为艺术，是使用此床的人，在它上面睡觉和发生的一切故事，才是真正的行为。也  许人们用它很久，一代接一代传下去用，也或许第二天就把它丢到垃圾堆中，所有的  这个过程，也算是一个行为的过程。他请有愿意要这张床的举手，很多人举手，他说  考虑在场的人很多，只能用一个公平的办法决定这张床的归属，那就是Lotto  (抽奖)。 他让最早举手的何玲上场签字，凡想要床的人都签了字，又递给何玲一把剪子，让他  剪下每个人的名字。当何玲剪完了所有的名字，比尔拿出他的小旅行包，将所有名字  折叠放进去，请策展人乔纳斯上来。比尔摇晃着包，让乔纳斯从里面抓出一个纸团，  打开来宣读。中奖的是一个小个子女生，她成了这张床的主人，比尔将她抱上床，说大家可以拍照了。他真是个有心机的人，把一件事弄得如此有趣!后来我在与周斌、 陈进们谈起他的作品时，说很遗憾他们听不懂比尔说的英文原话，他的语言之精美、 简洁与神韵，简直如观念艺术一样精彩!在旅馆的酒吧里，大哥斯坦普拉着我们的手说，我们是大家庭，昨日小屋里的谈 话今天要在这里进行，大家要一起交流。鲍里斯也高兴地欢迎我们的到来，早在两小 时前他遇到我就说中国人只待在自己的小圈子里不好，让大家过来，他再请喝啤酒。  这次我们还带来了一句英语都不会说的小麦子。大斯坦普先说很欣赏小麦子的24小 时的作品，问他如何在其间解决拉屎拉尿的事，小麦子脸上露出憨笑说他早有准备，  做行为的前两天就开始注意节食了。由于我的在场，本地艺术家与西方艺术家的交流 可以很方便地进行，我充当桥的作用，大斯坦普说太需要我了，我说那以后得多请我 来参加行为艺术节了，他们都说这是个好理由。鲍里斯说他要向小麦子提出几个问题， 他合拜双手于笑脸前，以谦和的面容，对小麦子说他应采取自然缓和的方式做行为。  他站立着，先比划一个单腿撒尿的动作，他说他不相信这个动作可做24小时，我问 小麦子做过这动作吗，他说在开头是的。鲍里斯又问他为何要画上豹子的纹路，我提
 醒小麦子认真面对大师的问题，以自己 	的想法回答，现在开始的是真正的对话。 	小麦子还算有正常的反应，他说他想与 	他的画发生联系，他画了许多与动物皮 	毛有关的画，在生活中他也非常喜欢动  	物的皮，每当看到这类东西，他就能感 	觉到一种残酷的力量，动物的死皮的魅 	力胜过活着的动物。该小麦子向鲍里斯 	说点啥时，他说自己很想从大师那里学 	习些东西，最后他说鲍里斯不仅是一个 彼德作品迎面是一个人跑在无尽的时空中                 好艺术家，而且是一个很有趣的老头。周斌做的作品是沿用了以前的一天注视太阳的“逐日”,而这次是以全天的影子为注视对象的。他请鲍里斯给他的作品 一些指点，鲍里斯合拜双手举于笑脸前说他基本上很喜欢周斌的作品，鲍里斯用手指 着头，指出周斌脑子里想的比表现出来的多，他用手比划着周斌做行为的气脉，集中 平心向前走一段，掉落一下，再继续回到下一个集中。鲍里斯说他很想用4个小时与他一起做个行为，我确认他是要与周斌合作，就转 告了周斌，周说他非常荣幸能与他合作，鲍里斯讲最要紧的是要全力集中精力!下一个轮到点评陈进的作品了，鲍里斯同样双手合拜举在笑脸前，针对陈进这次 的作品《拔罐子》,他说应该特别讲究对材料的掌握，应多练习，精巧的技术能精确 地表达这个作品的美丽。陈进点头，对大师的指点感激不尽，说还从来没有得到过他 的指点。在此之前，大斯坦普也说了陈进在现场上的不自信的反应，摇头或否，让人 认为他不满意，如果罐子掉下来，脸色仍凝重，就如同生活中的事故，也一样有道理。我来说一段关于大斯坦普的作品印象。我曾见过他的最好的一件作品，那是在  2008年成都的UP-ON上，他手持一个由混凝土形成的巨石，沉重的石上由观众写满  了字，这就有了凝聚了一个社会的意象。那天是大晴天，他在阳光下举着这块沉重的  石，汗从他的身体上顺着肌肉的沟槽往地下滴，这时他以低沉的声音说“想想我们的  生活!”或“你认为我们的生活怎样?”大斯坦普深谢我对他作品的恰如其分的感受， 他面对鲍里斯说大师的作品，乍一看都一样，细看下去每个都不同。他更欣赏这次大  师的讲座，以行为表演的形式贯穿始终，颠覆了一般化的讲座形式。鲍里斯说他也来说说他自己这次做的作品，在他说之前，周斌说先让自己猜猜他 所表现的内容，说他遇到一个朋友，在与这个人对话。鲍里斯直接说出他的这件作品 的自我揣摩与释放。
 
我请大师也给我的作品做些指点，  我说我不只是个翻译，我也是个艺术家， 我对他说我们在印度尼西亚的共处，他  也看过两次我的行为，请他也让我享受  与别人同样的待遇，我说我有这个权力， 大家都被我逗笑了。他用手指触到我的两个手指，我对 应地接着，他进一步联接，我相应地反 应，他对上更多的手指，双双五指都平 静地对应上了，手指像有了吸力，与对 方贴在了一起，十指连心，指指相嵌， 心拉得更近了!我闭上眼睛，感受一种 超自然的力量，如同在一个龙卷风中随 之而腾空，我这时意识到这是一个出其 不意的值得信任的旅程，在朦胧中我试 试动动我手指的神经末梢，仍如吸铁石 般与对方连在一起。我闭目静气，似乎 是在吸取大师传来的能量，在冥顽中充 实。在飞翔之间我轻开眼帘，看到的是 一个全心倾注的大师在与我牵手同行， 他引领我遨游，我再次确信地闭目，在 广袤空旷的苍茫中走向更远的天际。过 了好久，两人的掌心对在了一起， 一种 广州 ·现场  广州行为现场展场2010
平稳、温暖和舒适的感觉，涌上了心头，我们安全地慢慢着陆了。我睁开眼睛，如梦醒来， 我对鲍里斯说我心中的体会，感到这一切很“舒服” (so comfortable),他对我说我 们的相处就如同这种状态，  “舒服”是最称心的事。我对带给我这种体验的大师感激 不尽，也深知大师给予我了最好的回答! The best answer!我们俩眼中都充满温情，我庆幸与大师有过心心相印的经历。周斌说我从大师的 身上采足了气!边上的人都赞羡不已。这次的谈话，让所有的中国艺术家都感觉到大 师的关怀，由此也感受到与人接触的甜头，只有接近人才能听到友好的声音，才能得 到真正意义上的交流。我与策展人人乔纳斯 · 斯坦普也交换了想法，他果真打算在广州安家，我看这事 有点走钢丝，他就这样轻率地把二十多年的法国生活一笔勾销!这与先前认为的“白
 求恩”不同，这是完全地融入了。我们谈到上次在新加坡的相遇，带给他李文请求的 谅解，也介绍了我目前的情况，探讨了以后合作的可能性。他需要我给他介绍本地的 朋友，写信以抄送的邮件方式带上他。我希望他在中国的计划顺利，能够获得预想的 成功，将中国的行为艺术家推向国际，将国外的艺术家带到中国。他的作用如同一座 大桥，他的存在，意味着通向欧洲乃至世界舞台的坦途能够持续敞开!我们都应力 挺 ! !本次赴广州也只是利用周末的两天，星期六飞去，星期一返回杭州，当晚6点南 山路照常上课，这是我博士的最后一门人文选修课——先秦学术概论。
          
马来西亚国际行为艺术节2011年2月25—28日，马来西亚吉隆坡 换钱：1新币=2.3林吉特(1美元=3.2林吉特) 2 月 2 4 日下午2点刚过就到了吉隆坡，从新加坡飞来仅一个小 时。在新加坡机场遇到Jacklyn    Soo,到了吉隆坡，在出海 关排队时，我看到戴鸭舌帽的Eric向人群走来。我向他招手， 我确定他一定要来，是我介绍他来参加这个行为艺术节的， 而且还在名单上看到了他的名字。结果那人走到跟前却 不是，他有一点壮，但外形和样子太像同一个人了。我和 Jacklyn 还有她带的一男朋友，一起搭机场大巴往城里走，           马来西亚国际行为艺术节
策展人 Rahmat 打来电话，说在巴士车站等我们。这时外面下起暴雨，如同要将吉隆 坡洗净来欢迎我们的到来。沿路两边看到大规模的小型商品房， 一片连着一片，让人 想到生活在这里如同进了坟墓。大巴到达时，看到的是一个如西皮的“IAM”(Ayam),和正在一旁打电话的貌如泰国的派森一样留着厚发的Rahmat, 一看就知他们与派森 是一类的人，过着一样的散漫自由日子。Ayam 和 Rahmat 对当地人来说就相当出众，人们走过去还会转过头看他们，他们说派森昨日已到了。我们得在 这再等一个从泰国来的女艺术家瓦萨 · 内儿 (Varsha Nair),她正 在机场要坐同样的大巴过来。 Rahmat 与我聊天，告我这是他们第 一次得到政府的资助做活动，并且还在国家画廊里的场内场外做。  行为艺术在马来西亚还是很少的，最早的一次是在2006年，紧接 着2007年的活动还没有做完就被警察制止了，说是干扰了居民的 宁静。这次Rahmat 又挑头做，中间意外地得到了国家画廊的支持，他还有点不知所措呢，野惯了，一下进大雅之堂有点不习惯，好在他的另一个搭档是一个女性，这样就试着过河吧。Ayam 是一个年轻的野帅哥，学戏剧出身，他常做实验戏剧，小剧院表演，有时能       马来西亚用多国语言
  来上百人。有时他也拍小电影。他头上扎着一个彩色带子，披散的头发、花衬衣使他 显得神采飞扬。他对行为艺术也特别钟情，他认为这能给他在戏剧中没有的兴奋，行 为艺术的好处是可以用各种方式表达想法，更直接地表达他对世界的看法，更有冲击 力。他们俩看来都很穷，但活得挺有精神。瓦萨 · 内儿在一个多小时后到了，她是住在曼谷的印度人，护照又是英国的。她 很善写，做网上艺术杂志，组织关于环境艺术的研讨会，还去过台湾一个月的住地，  认识吴玛莉。明天她的丈夫也要专程来此看她表演，还有她的弟弟也顺道过来会她。  来到旅馆看到了已先来一天的派森、Erict 和缅甸的Zoncy。这三个人我都见过，也很熟。晚上到大街路边吃大排档，这里吃饭是由各个不同的食家拼凑而成的食物，付钱 是分开的，一会儿一家算次账，到后来就乱了套了，这种方式也很多样性，正如他们 的多样民族混杂在一起，各弄各的。女策展人从名字上看出是个华人，她爸爸今天生日， 不能如计划的那样在当晚见我们了。 
 蔡青讲座“介绍中国行为艺术” 蔡青行为艺术工作坊放天灯2 月 2 5 日早上起来遇到派森也起来了，他很抱歉没有回答我的 论文的两个提问，对他来说，写英文是件难事，现在正好 做个当面问答。原先说的9点集合出发，到10点半才出门 去国家画廊。这是真的吗，我们可以在马来西亚的国家画 廊内的场内外做行为艺术?那个圆形盘旋而上的主要过道 完全是古根海姆的复制，沿着走上去，我就有了主意，我 要好好利用这个通道做点文章。当我看到女策展人在拥抱缅甸来的小姑娘Zoncy 时， 我认出了她，我们在越南曾在一起。我走向她与她握手， 上次在河内时我曾提到这边有人组织行为艺术节，她当时 还没加入，后来她加入了兄弟们的活动，她是这里有组织 能力的人。在我们看了各处，也拜见了美术馆馆长后，坐 下来讨论每个人的大致作品方案。瓦萨 · 内儿说，要在这 条通道上做行为，她要领着人下来 (Take them down)。轮 到我了，我说也要用这个美丽的古根海姆式的背景，做一 个人的慢慢下沉。我想到要穿本地人的混色衣服，有摄影 师主动要借他的衣服给我。刚到国家画廊内工作的Intan 是 我们的人，她也是个行为艺术家，这次活动的促成与她关 系很大。她单身带一个混血女儿，女儿的爸爸是美国人，
 回美国了。饭是到国家大戏院后面路上的店吃的，吃饭时我与Intan 一直聊天。吃完 饭有人送我和瓦萨 · 内儿回旅馆休息，那位开车的同行送给我一顶我看中的多色的 假发，如同我曾有过的橘色的假发(说到假发，我说到了那种会叫的鸡，他展示他 电话里的一样的鸡，说是这个吗，他居然也有那种会号叫的鸡),正好我可以用这 假发与本地衣服一起做我的行为了。晚上7点要开欢迎派对，我要戴上这一头多色 假发，这花发也很浓缩马来西亚的多色民族与生活。 2 月 2 6 日我是第一个做讲座和工作坊的人，Eric与我一同去国家画廊。10点钟改到11点，这里做啥事都会推迟。正好有一个设计学院的一班学生来参观画展，顺便就听我的课。  老师建议我用中文讲，因为这个班都是华人，听中文更方便些，我感觉好笑，我练了  几天的英文讲座，居然可以不用了。我讲时很快还是转成了英文，因为有许多路过的  人还是需要讲英文。讲完直接连上工作坊，让学生们上来在天灯上写一些“想象的天堂” 之类的文字。有一个同学写上祝愿他的爸爸早日康复，这让我想起汶川的祈愿天灯。红、 粉、紫罗兰三色天灯，领着人们到楼下露天放飞了，它们飞得很高，几乎与飞机相撞。 之后老师要求我向同学们讲下如何将日常生活变成艺术。同学们围着我提出几个问题，  其一是自己认为最满意的作品是哪个，我讲了告别纽约的《礼拜纽约》的感受；第二  个是问认为每个国家的艺术家做的作品有区别吗，我讲到环境和条件决定作品，比如  不久前请来的加拿大艺术家伊什特万 ·甘塔 (Istvan   Kantor)  的做法，将他的血液洒  向美术馆墙上或作品上，这在新加坡就行不通。中午吃饭就在画廊里的咖啡厅，还是  Sharon付钱。Rahmat 打电话帮我联系马共女杰珊西娅 ·法姬的亲属，结果下午约到了她大儿 子的女儿，她说她过来很远，搭车会很久，我对她说搭出租过来，我出费用。过年时， 在新加坡认识了大哥Ban,Ban    把中文版《珊西娅 ·法姬回忆录》 翻译成英文版，他送我一本中文版的书作为春节礼物。马共女先 驱珊西娅 · 法姬生活经历坎坷，后来在中国度过了30年的岁月， 三个儿子都生长在长沙和湘潭，他们都娶了中国籍的太太，近几 年才被允许回到他们的国家 。 如今 ， 他们住在吉隆坡 ， 我读到这些 ，想到去吉隆坡参展时，正好可以会一下她的后代，寻找受中国影 响 的 痕 迹 。午后2点至3点， Ray 主持圆桌会议。前不久我与他在香港 的圆桌会议上见过，他显然是移位了这个命题，不过那次可是诸 方大师和权威理论家对话。Ray 是美国人，是个同性恋，在东南亚
  住了几十年。他先在新加坡，在澳洲拿了博士学位，由于写的论文是关于新加坡政府  与行为艺术的冲突，得罪了政府，他在新加坡再也找不到工作，就如他所说，失去了  “挣大钱”的机会，现在他定居在吉隆坡，在大学里当资深教授。两星期前，我在新  加坡美术馆Q8 听他的关于行为艺术的讲座，在他的讲稿中关于中国行为艺术的部分，  还停留在十多年前的马六明和吃婴儿的老故事上，这次我要让他知道中国目前的行为  艺术与过去完全不同了。他拟定本次讨论的议题是行为艺术的网络，或者说其间的联  系吧，他称之为Network  (网络)。这事好像没什么可说的，每个人轮流说几句话，  说着说着成了艺术普及教育了，因为坐满了一群戴头巾的女学生们，她们不停地提出 一些行为艺术的基本疑问，这边也随之回答她们，这个讨论成了与观众的圆桌说教了。 这时我看到那个从河内来的法国青年摄影师进来，他往旋楼上走，我也起身向上面走， 我一边走一边拍照。到了顶楼，我看下这个将行动的现场，在地上试了两下，想法成  立。我看下去，那些人围在一圈的圆桌会议实在是没有生气，我从那个最高点丢下一  颗牛奶糖果，再下来坐下参加会议时，看到那颗糖果就在瓦萨 · 内儿的脚前方。等轮 到我发言时，我拿着话筒向那些包头巾的女孩们走去，说我是第一次来马来西亚，来  吉隆坡是要发现新事物，她们看到我发现了地上的一颗糖果，拣起来，打开吃进嘴里。 我走向她们说，我也有些什么带给你们，我从兜里拿出几颗糖果送给她们，我说我们  就是这样认识了，交流了，Network 了。我的做法让大家开了心，事后Ray 还谢我活  跃了会议的气氛。马共女革命家的外孙女苏丽亚来了，她胖胖的，大脸蛋。她的爸爸去世早，她一 直是跟着奶奶过的，她与两个叔叔常吵架，我向她要二叔的电话，她说回去问下再对 我说。苏丽亚在上商学院。她对行为艺术还很有兴趣，她一直跟着看表演，总是向艺 术家打听作品的意图。当那个缅甸小女生 Zoncy 做完《枕头》,她就问艺术家本人她 	想表现什么,得到的解释是，人们白天都 	出外工作挣钱，留着枕头在家里，可最终 	要贱卖枕头，更让她无法理解了。我和苏 	丽亚在一起唱了一通中国歌曲，她抱着吉 	他深情高唱。晚上看完活动，问她回家搭 	出租要多少钱，她用手指比划二十，我给 	了她五十。下午6点半，本次行为艺术节正式开始。第一个上场的是本地女艺术家Aisyah Baharudin, 她利用水池给孩子洗衣服和 尿布，挂于树之间的绳上，只是演绎了一
  
次真实的生活。她有两个小孩，每天都 带在身边。小的那个男娃总是睡觉，太 像假娃娃。在去看她的行为的路上，遇 到一个熟悉的面孔，他叫出我的名字，  我试探着问他还在中国吗，他说在纽约， 我改说那是纽约的中国城了。他最近从 纽约回马来西亚的故乡，他就是那个在 纽约说起小电影没完的潘星磊的朋友，  他叫祈风，他从行为艺术节宣传材料上看 到 了 我 的 名 字 ， 才 从 另 一 城 赶 来 看 表  美 国 艺 术 家Eric   Scott   Nelson
演。认识他应该是七八年前的事了。我的学生Kelvin和一个朋友来了，我问为啥王文 国 (Marla Bendini) 没来，他们告诉我他在家扭伤了脚。美国艺术家Eric Scott Nelson从工地的一个沙堆小山上静坐开始，由一个铲沙机 将其铲起，他保持凝思状，被卸到另一沙堆上，他从沙顶爬到地上，顶起一块铁皮， 铲车再撒下一些沙土，他从中出来，在铁皮上的沙土上写了几个字。他托着这些沙土 到一个小推车前，将这些土放进车里，肃穆地向美术馆走去，从侧面的斜道默默地将 车推进了美术馆的大厅，车放在旋转厅边的暗角处，用录像机对着沙土， 一个投影机 将沙土中的大千世界反射在到屏幕上。之后他推着车静静地离开美术馆。缅甸小女生Zoncy Zon Zapal在画廊进口摆上几个枕头，让几个人睡，又通话， 再唱歌，再起来卖这些枕头，15林吉特卖，有人讲价到10林吉特，买了两个。她的 作品叫《枕头贱卖》。中间有一个小时的休息，我让苏丽亚吃我的艺术餐，这里只有一人一份，我带祈 风到下面的小市场吃饭。Chi Too,是送我花帽子的人，他又做了与第一晚一样的事，在陈列的艺术品处按 上黄点子，装出收藏家的样子，可是当他遇到如活雕塑一样靠在墙边的派森时，他并 没有反映出幽默感也给他贴上个黄点。Eric 还向他要了个黄点补贴上了这一着。他如 果是个收藏家，一定是个固执的人。最后他走上了旋转楼，没有人再跟随他了。正好接上泰国艺术家Toi(Padungsak  Kochsomrong) 的表演，他是清迈教美术的 教授。他在两束强光对射之间的一个长方形白桌面上做行为，吹起一个白塑胶球放在 桌子中间，象征我们的星球。描自己的身影在桌子一面，又描戴上面具的身影在另一面， 还有几个手型，用几个色胶带贴出一些色点，拿出几块肉放置在桌上的脸上，用一美 元纸币放置在一块肉上切出碎肉拼出 “FREE”   (自由),将一肉挖出几个洞放于脸上， 再起来将柠檬拧出汁向肉上淋， 一块肉在地球上，汁液冲洗出数行流淌的横迹。放在
 桌上的肉的周围有浸出的渲染，有画意，从二楼看下去正 如同欣赏他在做一幅画。他最后双手举起两片肉说：我们 都有同样的血肉，我们不要互相仇恨。本地艺术家Avroco  Nasir是那个瘦小的在厕所里往身 上裹手纸的小男人。他在外面的墙边伴着投影机做一些颤 抖和挣扎的动作，与投影的影像随意相连或不相干，录像 是关于无家可归的流浪儿童的事。瓦萨 · 内儿的长时间行为从节日一开始就不声不响地 做起来，在人群中，人们几乎看不出她来，她一直在用打 洞机在一本印度古书上打洞，书是关于古代印度性知识的。  晚上最后一个节目，也是她行为作品的最后一部分。她让 人们上最高层，她坐在桌前用放大镜看着被打过洞的书页，  读出声来，最后她将那些积起来的打出的圆点放在桌上，  往地上吹，直到吹干净桌面，起身将带洞的书页从楼上放飞， 书页随意飘向下方。晚上坐Ray 的车回到旅馆，又一起吃了印度的薄饼和 Nang, 回到房间却是一张床的小房，白天我不在时Toi帮我们换了房，我与Toi 同室，等于我们从昨日的天堂下到 了今日的地狱。这里每天在换不同的房间，可能是最早订房时的协定，这实在是让人难受，如果让人下地狱最好先不要让他看到天堂。我去街 上按脚，在前日的后街上，有现场音乐会，路边有横七竖八地躺着按摩的人，有的全 身拔满竹筒和罐子，拿掉罐子时身上如同鳄鱼的背；有的全背涂满了油，之后刮出厚 厚的脏油，直接甩在了路边。这一切看着好像很脏，这些按脚的人从来没有机会去洗手， 每次完事只是用纸巾擦擦有着硬泡的手掌。不过我再也进不去昨日无聊的店内对着电 视了，并且外面比店里便宜10币，我最后在现场音乐会对面的一个高位子上的一张 椅子上躺下，由一个包着头巾身边有个8岁女孩的女人按脚，她看起来还算清洁。在此， 边按摩边听Life 音乐，活得如神仙了。 2 月 2 7 日昨日我对Eric讲，在我从上面丢下彩色头发时，让他趁人不注意时将我先藏好的 天灯放于彩发之下，待我到达时天灯的加入如同魔法。后来我改变了方案，我决定带上 行李包进场了，利用了行李的轱辘下坡的自然反应， 一方面解除只是单调的翻滚，同时 我还能将身上的贵重的财物放进行李里始终与我同在，这样天灯如同一个礼物从行李里
 拿了出来。而让Eric多拍些记录照，似乎更合理一些。到了场地我试了一下，行李有些轻，行走的无力，我想要加点重量。先听瓦萨 · 内儿的讲座，这次他们搬到了正规的报告厅。她有几个作品是与杰罗姆 (Jerome,   他就是与我一起在三峡计划一起的英亚混血照相的观念艺术家)合作，她又与一个瑞士女艺术家一起合作一些连体的或是画长卷图画的作品，她们的作品我想起在“开放”行为艺术节时                    蔡青和行为研究者Ray看过。她唯一独立的作品是走在自己手持的胶带上，这个我也看过一个欧洲女艺术家   做过，可以问问她知否，这样做的第一个人才算牛!(后来她对我说，她在”亚洲顶峰” 看到过在西班牙长大现住法国的女艺术家XXX 用胶带做这作品，正好她也常用胶带   做作品，她强调她们有不同的表达方式。)下午2点， Toi的讲座是介绍泰国行为艺术节”亚洲顶峰”,这是亚洲最久的行 为艺术节，已历时12年了。在座的派森是开创者之一，他不时地还补充些记忆。他 提出了行为艺术节的“大家庭”概念，正与Ray 提出的“Network”对账，不过Ray 这次没有到场。马共女革命家的孙女苏丽亚又来了，在Toi 讲座讨论中，她还提出一些她的见解， 建议行为艺术推广应利用facebook,让更多的人知道和理解行为艺术。她说话的样子  理直气壮，还真有女革命家奶奶的遗风。回到休息室，我与她聊了许多她的生活境况， 她一个人在生活中挣扎，还很乐观地认为这是在磨炼。她2005年开始牺牲自己上大  学的机会为家里打工，那时她刚20岁，她的收入支持大家庭的生活，当时二叔暂没  有工作。后来二叔有了工作，她想上大学，他并不支持她，她还常与他和婶子吵架，  二叔总是在气时让她滚，结果婶子还早于她离开了二叔。由于她一直是与奶奶一起生  活，与叔叔们如同兄妹的感觉，他们常争吵得很厉害。三叔是一个自私的人(他是个  写作的)。她和奶奶只是跟二叔家过，二叔人很憨厚，现在她自己从二叔家分出来，  平时斗气不太联系了。她给我她二叔的电话，二叔也是画画的，在湖南师范大学的美  术系毕业，我想有空时在旅馆里给他打个电话吧。在6点半开始行为表演前，我带着我的客人苏丽亚和祈风去边上的国家戏剧院咖 啡厅吃饭，算是体验一下最高贵的文艺场合的氛围。她的盘子装满了食品，好像她很 久没有吃到好东西了。与电影专家祈风在一起谈艺术自然要说起电影，谈香港电影， 后来谈到了李安的电影《色 ·戒》。开场第 一 个是两位本地艺术家在圆厅中相对而坐，题目为《沟通》 (Communication),  一束昏暗的投影框住他们，两人中间有一个受伤的白枕头，他
 
                    泰国行为艺术家Paisan                    新加坡女艺术家Jacklyn  Soo俩轮流用线缝合那道裂缝。其中那大个作者是长脸帅哥 Wong Eng Leong。新加坡的女艺术家Jacklyn Soo这次的表 演还算出乎意料地不错。几天来她都在和男朋友准备她的 材料，将一些长条花布缝在一起，又在许多小方块布上写 些文字，比如，投降、被动……现场她先以一堵墙为舞台， 裹在布中做几分钟动作，再回到墙后，托着长长的连在一 起的花布到观众中找人加入，她用别针将布系在人身上， 一个接一个发展，有六七个人加入，直到布用完。再又拿 出准备好的写有字的方布，给一起的几个人头上扣上，如 同高帽，很有形式感。她自己从中出来算是结束了，那些 人仍留在被照相的位置上，许多人与他们合影。苏丽亚也 在这群加入表演的人之中，她亲身体会了行为互动，还很 投入，脸都涨红了。派森在画廊的正门口架起一张桌子，上面放着各类东 西，有几个鱼缸， 一只关在笼子里的小白兔。他先坐在一 条凳子上，将他难看的肿脚竖在桌子上，吃力地往上套鞋子； 再以用过的麦当劳包装袋套在脚上；将一束塑料花的灯打 开，闪着光亮；拿出一块军布包在左边的腿上；跳上桌子 立正，顶一个包菜于头顶，揉烂包菜，让其开花，如同脑 浆向下流滴；从鱼缸里拿出鱼在手上，另一只手拿着兔笼， 站立不动。Ray 走上前将金鱼从他手中拿出放回水罐中(人 的善良之心)。派森来回在地上走，用橘色的胶带粘出一 行反战的文字 “FUCK WAR”    (去你的战争)。最后，他 套上白袜子在其所粘的字上反复走了几个来回，结束行为。本地的年轻艺术家Tan Zi Hao的作品是在大厅里放置 一桌一椅，一部电话，一张有老房子的照片和几张指示草图。
观众在那里等着什么,艺术家却从没出现过，电话铃响起时，观众可以接电话并回答 问话。艺术家的一个助手正在往那个老房子所在的地方去，他不时地打电话来问路。 我回到休息室，因为这个作品之后就轮到我了，我看到Tan Zi Hao坐在休息室里不时 地打电话，他在其间做些干扰。两天前与他聊过天，他是马来华人，准备要去新加坡 国立大学上学。他对哲学感兴趣，是个有自信的年轻人。在派对的那晚，他还向我解 释他们的国旗的来历，有点学者的样子。让人们在上面多等一下吧。我从电梯上了顶层，人们都已扶着楼梯栏杆在等待了，
  
他们向圆梯下方看，以为我会从下面上来。我手持 小铃铛从他们背后的电梯走出来，头上戴着那个多色头发，红短衣露出黄色汗衫，下身裹着具有本地 民族特色的裤裙，手拉着我的黄色旅行包。我先说这顶多色的头发是本地艺术家送我的礼物，缤纷的 色彩如同这里的多民族和丰富的文化。我从国家画廊的顶楼向楼下望去，感觉如在梦中，很想从旋转的空间中跳下去。我脱下红衣，让它飘了下去；再 举着多色的发在手中旋转，将其抛下，当这个艺术 泰国艺术家Toi(Padungsak Kochsomrong)
的花环飘然落下地时，一道强光照射着它。我推车走向下滑的斜坡，行李开始移动， 我也伏地随之滚动。我把这个作品命名为《向下滑，向上飘》 (Spinning Down,Spinning Hich)。箱  子滑动得很缓慢，我还得用力推它一把，原想挡它，现在成了滚动身体推它。而且转 得我头晕眼花了，我担心起来时会吐出来。没多久，小铃铛上的螺丝就掉了，响声几 乎销匿。有时我的脚踢在铁栏杆上发出点声响。等到圆厅下与花发相遇时，我打开箱子， 装红衣，裹布与花发入箱，再关上箱子前，顺手拿出一个橘色的天灯，将箱子推到一 整版行为艺术节广告的牌下站立。举起天灯，安上蜡烛，在一路慢行向展厅外走去时， 完成了点燃、预热和高高举起的动作，黑夜中，在写有“马来西亚国家画廊”的墙壁前， 放手让天灯飞入夜空。革命家的外孙女苏丽亚发表对我作品的高见，她说从我的作品中可以体会到：当 一个人将沉重的东西放下了，精神就会飞翔。她问我她理解的对吗，我说看作品就是 要有自己的想象力，一件作品也正是给人提供想象的空间的，你这样想就对了。我又 给了她晚上回家打出租车的费用，她说我给她的太多了，她正好这个月非常穷，她谢 我这样帮她。我表演之后是印度尼西亚人 Jumaadi和几个人的合作，先有一个女人唱歌，再有 一人通过投影机投影，如放皮影剧，一边讲着故事。接下来表演的是西皮帅哥Ayam, 他选择了室外有雕塑的拐角处，有人敲锣，他 原样上来，直立，举起一罐打开的啤酒向自己头上浇下来，丢掉空罐，径直倒身在 石头子地上，头接触石面，有如倒插在地下。他大喊大叫，唱起悲哀的歌。策展人 Sharon走到他身边附在他耳边说了些什么,他只继续了一会儿，很快就结束了行为。进行最后一个节目的是Ray,  他在旋转厅中的黑暗中打上投影，讲与这里相距遥 远的中国“文化大革命”时期的家庭故事，放一段关于父女之间的家庭革命的对话(对 话的人是香港的Mok 和魂游),中间让两个观众上来读几句古诗，不知何时事情又转
   蔡青：《向下滑，向上飘》 到了讨论两性之间的问题上面。整个讲话很沉闷，他倒是自得其乐。新加坡的理论家  李文钱躺在地上，还有Kelvin和一个伙伴也来了。我照李，他神经质地挡着不让照：“不  要照我，照我，我要杀了你，我知道你的住地。”我想这玩笑有些过重了，也并不幽默。晚上10点半到11点间结束了活动，人们在往外走时， 一个穿制服的保安冲上来 抓Ayam, 有人上去拉开他们，让Ayam 快走开，看来要出事了，都是因为他的行为作 品亵渎了宗教，他当众用啤酒，伴着那个受罪的动作叫出了经文，不停地发泄与狂叫!晚上吃饭时Ayam 来的晚，又被早早叫去开夜会，策展人们在为这事商讨对策。大家饭后还继续喝酒，我得去按摩一条街。走过许多叫你按摩却不知店在何处的 女人，这些不用说就是提供黄色服务的“鸡”,不知她们暗地里的生意是怎样做的， 我没有兴趣在此冒险。我只想找一个正规的按摩店去按下全身，以缓解今天过度使用 的骨头和肌肉。走到有店的地区，选一家新店，叫上一个看上去顺眼的年轻男子，好 好地松了下筋骨。一小时全身，半小时按脚，回窝睡个好觉。 2 月 2 8 日白天没事，只在晚上8点安排“对话”。他们约好要在下午4点钟来开个会，说  明下关于他们当前的处境。下午人来了，Sharon在院子里哭，在室内的客厅，讨论如  何对付现在面临的困境。因为晚上的公开会上，会有人提出关于这事的质疑，比如艺  术亵渎宗教，啤酒践踏教规等，他们就怕这事闹大影响在国家画廊工作的朋友的饭碗， 不能保护艺术家，以及由此可能影响今后的行为艺术节的举办。唯恐马来西亚刚刚打 开的行为艺术之门，会为此事而从归于原始荒凉。瓦萨 · 内儿建议不要马上开会，正在火头上会引起更大的哗然。她在中午吃饭时
  就讲了曼谷第一次“亚洲顶峰”的泰国行为艺术家将自己如包扎托运的状态，如一贯 的佛的坐姿，引起了一个热爱佛祖的人的强烈反响，那人在厕所追上照相的她，硬是 把胶片从相机中扯出来。昨天，Ayam   的行为也同样强烈地刺激了有信仰的人。有人 同意瓦萨 · 内儿的退出，我不同意，改了活动表就表示这边有错了，我们国际艺术家 在此还可以帮助他们，日后艺术家走了，会有人认为我们对这事有坏的印象。我们必 须去，并协助他们按时活动，混过时间，了结此事。 Eric 同意我的说法，我们说我们 大谈艺术家自己来活动的感受，多扯些快活的事，花掉时间。他们还让Ayam 在开会 之前来旅馆讲他作品的创作意图，以便准备充足，说圆了话， Ayam 不去会场。那天下午下了很大的雨，真希望去会场的人不会多。去国家美术馆要自己找出租， 还要面对严重的交通堵塞问题。我正担心会晚，想到他们的组织真是松散，结果到了 会场我们并没晚，还在等人来，其实来的都是自己的人，只有三个警卫坐在中部右墙边。
比原计划开会晚了一个小时。开始只是讲策展的过程，四个策展人立在讲台下，轮 流接过话筒说话，可以看出他们的紧张，眼睛常瞟一下右 边保安的方向。几个国际艺术家说些感谢的话和有过的几 天美好的日子，已快混了两个小时，马上就可以干干净净 洗手而散了。这时那个傻傻的印度光头记者(他是瓦萨 · 内 儿的朋友)开始说话了，他先朗读了一段红皮书，主持人 说让他解释一下他话中说的是什么,他一语道破了天机， 他提出Ayam 不来现场是否是怕被人攻击，这话就引出昨 天的事件了。这一下，有点猝不及防，我看到Sharon 脸上 出现沮丧的表情，只是Rahmat 和杨两兴还很沉着应付， Rahmat 摆出手上爬上来的一只小虫子，他从容地看着它， 慢慢讲话，有种哲人的沉思；杨两兴却是一个反应快的人， 说话速度快，也会照顾严密。我走到那个记者身边对着他 的耳朵说，请他不要再提问了， Please!  (两天前还与他 一起吃过饭，他很快要去成都，我说给他介绍几个朋友的)  我再抢过话筒，装傻地讲起我来这参加活动的新鲜感受和 参加过在更困难的条件下组织行为艺术节的菲律宾故事。 我还扯到Ray 的 “Network”   和 Toi 的“大家庭”概念，赞 扬马来西亚国家机构对实验艺术的支持，为行为艺术提供 如此理想的条件，祝马来西亚的行为艺术保持下去。我说 完话将话筒递给Rahmat , 完全由他决定了，他如想转向，           Ayam违规的行为 吉隆坡是个不夜城 关于行为艺术事件的“对话”
 就翻译我说的话为马来语，这会用上许 多时间，接着会有人说类似的话，就能 忘掉前面的话题。可他和他的朋友还是 又回到了前面的话题上，他们想用这个 机会弄清事实，他们还让保安人员发言， 也读了Ayam 写的作品说明，下面再没 有提出新问题，只是由他们解说清楚，  事情好像通了。开完会后，Sharon 露出 笑脸，大家都放下了心。我问那个发言 人杨两兴，他说一定要利用这次机会说， 可以澄清外面的谣传。那个保安小头目身边坐的女保安是他的老婆，他是每天早上7点来，晚上9点关门回家。我们最后照 合影照时我拉上了他。Intan 对我说她明天休假，请我到她家吃饭，她做饭。对不起，明天我正好飞回 新加坡，Eric 可以去，他订的回程是4日，他说每次到一个新地方，要么提前几日要 么多待几日，以便得到更多的体会。送我们回旅馆的也正是Intan,先送她和她朋友的  孩子回家，让妹妹在家照顾三个孩子。再一起到我们那边街上吃饭，为祝贺她们今宵  是个解放的自由的妈妈，我请她们吃饭。这两人都是单身带孩子的，Intan的男人原是 在领事馆工作，有时给孩子寄钱；那位女艺术家Aisyah 更是有两个孩子，出于不同的  男人，其中一个给孩子寄钱。我对她们讲了德国人有孩子的福利，她们眼睛睁得大大的， 对她们来说那是神话，她们的孩子好像与国家没关系，从来不会有什么补助或帮助的。 不过有孩子让她们感到充足。 3 月 1 日临走时，我委托Rahmat 转5张50的币给革命家的外孙女，是我没用完的钱，也 算是接济她最近的穷况，她是个靠自己挣扎的女孩，没有人管她，很可怜。她曾对我 说她完成了学业就回中国，她身上有中国人的血液，回去能成为中国公民。希望她顺 利完成学业，早日如愿返回中国。我与派森、Toi 一起坐出租去机场， 一路上与司机用汉语聊天很有意思。他在新 加坡做了20年送海鲜的工作，支持这边的全家。老婆得了癌走了七八年了，他仍郁 郁寡欢。他常打电话给儿子，从电话中向儿子学英语。马来西亚的机场简易得像一个大的长途公共汽车站。
          上海“开放”行为艺术节2011年10月21—23日，上海800艺术区 我从北京带幸鑫到杭州国美我的行为艺术工作 坊的班上，让他为我的学生讲一下他的创作体会。  在去上海两天之前他已经有了为“开放”行为艺术 节的作品方案，他以两地(上海、杭州)的联接，  扩大行为发生与发展的时空范围。他想利用上海的 悠悠空间的存货柜，在他用快递将开门的钥匙发向 杭州后，将自己锁在货柜中，不吃不喝，没有通讯，只等待从杭州拿到钥匙的一个女孩赶来将他救出。                            陈进：《食》他想重拾以往人们对人的信任和质朴的交流，这个在当今一去不复返的简单的淳厚的 人际关系。 1 0 月 2 1 日21日要去上海，我与幸鑫在去火车站的路上，博兰(她在国美读研，是邱志杰的 学生)打来电话说已到了车站，但却忘记带护照了。这事可严重了，买高速车票需要 证件，她一个外国人出门不带证件也够糊涂的了。她说回家拿证件需要一小时时间， 我让她在车站等我们到了再说。我们找了一个在车站晃悠的人，说给他10元钱请他帮忙买张车票，他叫来一个人， 那人提出要20元，也就买到了一张博兰的票。我对博兰开玩笑说，她这样一个黑人，  不带身份证出门，如遇到警察，就会误认是黑下来的黑人了。在我们上车时，人很挤， 一时没见博兰，我大叫博兰的名字，不料她就在我边上，我笑对她说你长得太黑，黑 得让我看不到了。到了上海虹桥火车站，出口就有人问车，价讲到120元，那人走在 前领路，离我们很远，还四处张望， 一看可知他是个开黑车的，我对博兰说那车是黑的， 我们就是喜欢黑，这又谈到了黑，逗得她无可奈何地笑。到了五角场的800艺术区，懿菲出来接应，带我们到湘菜馆见到了黄岩，陈进和 助手们再加上两个日本艺术家， 一个是荒井，另一个是田中。荒井前日抵达沪时，竟
 然没有人在机场接他，他气还没消，又 见我这个他不喜欢的人到了，而且马上 就显出在其中的举足轻重来，他更加郁 闷了。那个田中倒是与我拉近乎，说着 我们共同认识的人，我曾与他在菲律宾 行为艺术节在一起。他们因为这两人的 建议把开幕式推到了明天，我说不行， 我的学生二十几人正在向这边来的路 上，他们看了美术馆的录像展后就直奔 这边 “OPEN”  开幕了。荒井真一和学生交谈                                     陈进说那就还按原计划开幕吧，他提出要先做一个行为，他很快去市场买材料，说是要做吃的，与北京的《食坊》有个 呼应。幸鑫到悠悠空间与负责人交谈，这家寄存店在中国是头一家，这让幸鑫更加眼亮， 忽悠他认清他们与艺术家合作更利于打响这家店的知名度。那人说他们公司只存物体， 不存人，他得与老板报告再说。后来是没有通过还是暂时搁下了，不过这事已引起幸 鑫的兴趣，他准备以他自己的方式充分地做一个作品计划。800艺术区一层的中心大厅，即为本次行为艺术节的场地。大门上挂起“第十二 届开放行为艺术节”的大招贴，参展艺术家排列如下：蔡青(德国/中国)、幸鑫(中 国)、吴方洲(澳门)、胡懿菲(中国)、张朝辉(中国)、达相(中国)、黄岩(中 国)、博兰(Glenis    Paul,巴巴多斯)、荒井真一 (ARAI    Shin-ichi,日本)、田中照 幸(日本)、陈进(中国),特邀中国美术学院公共艺术学院景观装置毕业班师生。策展人：陈进活动日期：2011.10.21—23活动地点：上海800艺术区西楼一楼、上海水墨艺术博物馆活动主办：上海水墨艺术博物馆、悠悠空间、现场酒吧陈进要上场做开幕行为，主持就落到我的头上。下午3点刚过，我让在场的人们 注意，放声宣布：中国第12届“开放”行为艺术节开幕，请水墨艺术博物馆馆长黄 岩上台发表开幕致词。第一个表演是陈进的《食》,他缓慢地在一张大长桌上摆上吃饭的盘子与杯子，  放上面包，倒上饮料。他说这里什么都全了，只是没有椅子，让人们在此想象有椅子， 他向人们示意坐姿。他说人们可以站着吃东西也可坐着吃东西，但在这里只许坐着吃， 并且得花钱来吃，钱给多少可自愿，一分钱或几元钱都随你便。观众上去，很快满了座。 大多是中国美院我的学生们，他们正好走了许多路赶来， 一定有点饿，这里提供的面
 
包食物与饮料正为所需。人们快  乐地聊天，举杯庆祝第12届“开  放”行为艺术节开幕，并祝陈进  财源广进。餐毕，陈进数钱，挣  得26元8角人民币，80元日币。 黑人女艺术家博兰的《疯女人在上海跳舞》。她先在自己胸 前安装两个色彩鲜艳的气球，再 在臀部也安上一个气球，她套上 衣服，体型变得肥胖，她打开手 机中的音乐，随之跳起舞来。这 艺术家和国美的学生做现场讨论
时的她很像原始的非洲人，如同在追踪她祖先的律动。她招手示意观众上来与她一起跳舞，有人挨近她跳舞，欲挤破 那气球；有人挥拳打她身上的气球，如同与之拳击。最后她自己用针将气球扎破。她 又换上瘦小的紧身衣裙，双脚被紧箍，如独腿单跳了一阵，以倒在地上作为结束。从第三个行为起是我在国美教的学生做现场表演，我在她们的课堂练习中选出三 件较好的作品，请她们在“开放”行为艺术节上演习。先上来的是一高个子姑娘张晓 云的《非直线不前进》,她从展厅的一边向另一边移动，以掷投两个硬币决定走向， 被动地用粉笔划框子，再走进框子里，接着重复走来，或左或右地向前推移，无论遇 到什么障碍都得越过，直到走投无路顶到墙头。她艰难地移到了墙根，投了币，她在 墙的侧面上划出第一个框，这里改变了方向和空间，她走进墙面贴在其上，高而颀长 的身影如同凝固在另一个空间中。她以一个静止的动作作为行为的结束。其次上场的是来自南京的喜欢提问的学生朱玉超，她的作品是《报纸，报纸》。 她拿出一张上海本地报纸，重复着叫着报纸，声音从微弱到强烈，报纸也对应地由大 变小，直到最后报纸被撕成碎片，她叫到了极限，将报纸碎片向空中抛去。正如她自 己对这作品所述： “选用报纸这一日常生活中习以为常、司空见惯，或许必不可少的 事物为元素，它包含了太多的信息，承载着亦真亦假的争辩，让大众又爱又恨。但是 潜移默化的巨大影响不容忽视。我运用纯粹的行为，以节奏的缓急变化，音调的低高 渐进，传达一种矛盾的情绪。”最后一个表演的场地颇费周折，不过看来这折腾还是值得的，好事多磨。这件作 品是简单的刷牙，但必须在有镜子的洗漱台前完成。先去一个洗漱台却没有镜子，又 找到对面的女厕所中，这里洗漱台算是很理想。李姗姗来自广西，小小的个头却聪明 灵活。她在班里做了这个表演，让同学们兴奋无比，有一个在我身边观看她表演的秀
 
 李姗姗：《刷牙》气女生，激动地禁不住说出粗话 “太牛×了”,我不相信地问她 说了啥，她重复地对我说这作品 “太牛×了”。《刷牙》这件作 品极为单纯却令人震撼!李姗姗站在洗漱台的大镜子 前，镇定自若地先将国画水彩的 黄色挤在牙刷上，对镜刷一次牙， 抬头冲嘴，低头吐掉。又换上红色， 对镜刷一次红色，任红色从嘴里 溢出，红自然流到衣襟上，平静
地表现出强烈的暴力。她再冲掉红色，换上蓝色，此时在牙与脸之间出现了寒光，如 同走进了恐怖的时空。她又冲掉，最后并排挤出红黄蓝三种色，刷出绝望的黑色来， 长时间抬头涮口，黑色浸出，最后她以冲水结束行为，赢得热烈的叫好和长久的掌声!行为结束了，她仍然留在原处， 一动不动，目光凝结，人们在给她拍照，在人们 的照相机前她如此自信而从容，她天生就是个行为艺术家，她身上发出天才的光芒，  如现行为艺术界的明日之星，我称她是“小明星”,上前在她的嘴上亲了下，带着为 她自豪的印迹，再去找另外两位表演过的同学，分别在她们的脸上印上我嘴上的黑印， 谢谢她们的努力，我为她们骄傲!今天作为行为艺术节的第一天，取得了圆满的成功，接着大家坐下来随便聊聊。 黄岩说老蔡仅用两周的时间扇呼出这样牛的学生；陈进对同学们说，她们的起步远远 高于他的以往。日本艺术家田中面对学生更是激动，他讲述他做行为的起始至今，忠 告学生把握生命，继续努力，开拓自己的内心世界。晚上在从宵夜回来的路上，他还 专门谢我带来这么多年轻的学生来参加行为艺术活动。大半的学生要当晚赶回杭州， 明天有预科研究生的课，他们来不及吃饭就得走了。晚上在湘菜馆，分成两桌吃饭， 我和同学们一桌笑得好开心。饭后阮老师也走了。饭后又在大街上散步，再坐在街头宵夜，我们喝酒，唱歌，跳舞。博兰教大家跳 怪怪舞，荒井口技惊人，懿菲劈腿动作乃非一日之功。晚上回来安排学生在艺术区的 房间入睡，我们得到洗浴中心过夜。 1 0 月 2 2 日行为艺术节的第二天，这时体现出策展人陈进的作用，他开始点将上阵，我们一 呼即应。
 
先是黄岩开始，他先后做了两个作品。先是将一条长 25米的黑绳钉于墙上，作品名为《绳，25米》,线条起伏 有山峦景象，再后由他指人上来自由做图像，先后两个女 学生上去玩。其他人显得有些无聊，时间过得好慢。另一个作品《看》,是让两个志愿者手持巨大的黑毡 子，如同在做一面墙。试着重新卷一下黑毡子的动作，有 一种特意的仪式感。最后让那两人用力拉紧毡子，将其与 观众分离，他在另一面先听，再看，用剪刀扎一小洞，向 人群这边偷窥。渐渐洞被刮大，露出他的眼睛， 一部分脸， 最后他剪通毡子，以他全部暴露出来作为结束。我与博兰选择在两个柱子之间做《换色》,我倚在柱 子上开始讲我怎样认识她的，轮到她，她也在不停地说关 于我的事。她用英语，我讲汉语，你来我去各说各的。在 我说到我们彼此想赠与对方些什么时，我们走到了中间， 蔡青、博兰：《换色》
开始互脱对方的衣服，随手丢在自己的身后柱下。我们裸体了，调配出自己皮肤的颜 色，往对方的脸上身上涂，但范围是限定身体的一半。涂完了色，我们站立，亲吻，  侧身是两个黄人相吻，掉个头又成了一对黑人在接吻，再调换个正面的位置面对观众， 静立结束。荒井的《我们不答应!核能说没有生活没有未来》  (We say No!Nukes they say no life nor future) 一定精彩，我在洗完身回来的电梯上迎面看到他做完行为一头脏墨的 样子。仍然可见他用日本制造的卡通娃娃，后来其遭到了污浊的蹂躏，他在遗物上留 下 了NO!NUKES      ,这件作品显然是关于反对最近发生在日本的核能污染。他这次没玩真的，没像通常那样激烈地丢 自己的身体去撞墙壁，仅用头发沾 墨写下了许多字，还用笔、泼墨动 作来涂写，头朝下倒立，用一盒污 水从头上浇下。田中的《人类真实的颜色》(Human true color) 专为在日本刚有的地震有感而发，他先点燃许多蜡烛，又将白纸挂在围在周边的绳上，营造出一个祭典的场域。他跳上桌子，三名志愿者向相反处着力，                            荒井真一的作品与日本核难有关
 他则向前倾倒而立，惊险得几近跌 落。让人把放在下面的受伤的救 护车叫醒，那车不停地叫着跑着， 闪着警灯。他请求一个女学生用  绑在绳子上的鱼(这鱼有3斤大 吧)迎面向他打来，速度加重力， 那鱼实实在在地打在他身上脸上， 有时能听到鱼骨击打在他头骨上  发出的毫不含糊的响声，有时听 到鱼身在其脸上扇巴掌的脆响，黄岩：《看》                                          打在胸上的闷响，他最后被打得摇摇晃晃，几乎掉下桌来。他请求人们与他一起数数，忍受到108次为终。他结束了 行为，一幅可怜相，他将自己打成这样，还借他人之力迫害自己，头上脸上有几处出血， 眼中充满怯懦。后来说到108这个数字代表的是人的欲望有如此之多。同学们都被这 个自残的行为震动了，有人说这像日本人在为南京大屠杀赎罪!如若如此还真够贴切  的了，可是他们并不是为此，在前日的讨论时，他们对南京的屠杀事件并没有正面回答。我和幸鑫送同学们去火车站，有两个人需要我们买票， 一个同学的女友带走了他 的身份证，另一个仍然是黑人女艺术家博兰。他们在“现场酒吧”等我们。张朝辉用胶带捆舞者算是偶发了一次。黄岩竭力想 让大家在吧里做点啥，黑板上写有我们艺术家的名字。我们回到展场，我拿出送导师  的好酒XO 给大家喝(我在杭州没空送出)。荒井向黄岩提出诘难，弄得他抵挡不过， 我帮他解了围。我们又赢了去浴池过夜的费用，陈进满心欢喜，夸我能说善道。 1 0 月 2 3 日今天是行为艺术节结束之日，也是我当晚飞回新加坡之时。早上起来，我想到该 去探望陈进伟大的妈妈，如果搭出租去他妹妹家一个来回，三点前赶回就行了。叫醒 还在打鼾的他，说了我的用意，他说妈妈因她的妹妹病危，先回了四川，这次不巧见 不到她了。我问去杭州机场的大巴，黄岩说他要让儿子晚上直接从上海开车送我到杭州机场。幸鑫订了机票，下午飞成都，我在他住过的房中睡了个午觉。醒来正好3点，来 场地看黄岩刚开始做《物拓—食品，菜等》。空间地面正中摆满了张朝辉的水墨系列图。 黄岩在一张桌子上，将轮流拿上来的宣纸以不同的物品沾上墨拓印，他每举起与轧下  如同在拓印增值，动作和仪式性意味如造钱一样庄严。而他做得还真够认真!陈进与
 
助手们坐在一边静观，不时说上几句诙谐的话。陈进再次出场，在一个柱子的缝隙间与指相触，缓缓  由上至下，极富禅意。再拿一胶带从一柱子向另一柱子缓  慢拉着走去，发出微弱的胶带撕裂的声响，在胶带固定后  以指触之，发出一点弹跳，一点微声，移到中间处结束行为。 《声音》整个作品静静悠悠， 一切放慢放缓，其中声音与 意味由你品尝。懿菲是跳当代舞的，参加行为艺术表演还是首次，她 想了二两天不知要做啥了。现在她出场了，她在张朝辉的 画中升起身体，她围绕着图画跳跃奔跑，碰撞墙面，到墙 角站立，在柱子下倒行，跟人追影，有意跌倒，最后以猛 扑回中心的画里结束。做得有头有尾，祝贺她第一次行为 表演! 田中：《人类真实的颜色》
张朝辉的作品命名为《痕迹》。他在观众几次拍掌后才出来，大约是之前没准备好。他出来了，顺着一条铺好的其上有几张宣纸的白布走来， 留下脚印与墨痕。他的裤中装有墨汁，缓慢走着等其流出，动作奇怪而生疏，还不时  加上一些表演性的手势，最后以奋身一跃摔倒在岸头，脚上的黑墨弄脏了白墙，在墙  上划出了两道痕迹。黄岩昨晚对我说要用我的身体做材料实施他的一个行为，我考虑毕竟黄岩还算个  好艺术家，而且他的代表作也是在人身上画风景，那就由他借用吧。他让我裸体躺在 铺好的白布上，他在我头上的正中画出一条线来，延伸至脚底板。他先后画了4次墨线， 并以白绳在身上重复压着墨线，剪下绳子，再用尺量，最后确定下我的长度。这件作  品完成了，得出我的长度是2.61米，这个作品也就取名为《蔡青，261cm》。我的实  际身高是171cm, 而在他的测量逻辑下却增加了。他后来谈这个作品时说，正如我们  国家领土是960万平方公里，如果加上大山高岭的剖面，我国领土实际上要多得多。我起身拿出早备好的天灯，要了一个打火机，接着做作品《五角场天灯》。我展  开橘红色的天灯，拿来毛笔，让黄岩在其上写：“上海800美术馆”,又让陈进写："OPEN   12”。点燃天灯，两侧还有可填的空，让荒井写上：NO!Nukes,      再让田中上来写：  I believe my mistake life (我相信我错误的人生)。我慢慢推走已飘飘欲起的天灯，按 住它的冲劲围着场地转了一周，借它欲飞之力，转动着面行走。最终我走进画的中央， 举起天灯，它向上冲，我放手，任其飞，天灯顶上了房梁，定在那里纹丝不动。我结 束了行为，大家看到这景象好个惊讶与兴奋。这事还没完， 一会儿，用完燃料的天灯 安静地落在空间的最中心，将其装置在画幅的中央，此时，这里构成了万墨丛中一点
 
 告别宴中看到的牛头骨红的精神气场，人们的兴奋再次推向了 高 潮 。与在上海的张建君老友相见，原来 我们在纽约就认识。大家一起喝酒，建 君谈到1993年在华沙遇到日本的行为 艺术家霜田诚二，并一起参加了行为艺 术节的活动。霜田诚二就是自那时受波 兰行为艺术节的影响才开始在日本举办 行为艺术节的。荒井说霜田诚二是个好 人，只是他太想当每个人的老师了，哈 哈，他高兴得直喝酒。田中贪杯上海黄
酒，一杯完了再要一杯，由此说到绍兴黄酒，绍兴有鲁迅故乡。荒井对我说，他想有 朝一日让我请他来杭州，他去绍兴看鲁迅故居，这是他崇拜的人。我们吃了半个带头骨的牛头肉，举杯庆祝第12届“OPEN” 行为艺术节圆满结 束!8点钟客人还在座，我和黄岩得先离开。我向大家挥手告别，拥抱荒井说高兴这 次上海与他相会。黄岩叫来儿子驾车，他亲自指路送我去杭州萧山机场。到达时已是 11点10分，而飞机是12点15起飞。这一路可辛苦了黄家父子，黄岩说这是应该的， 约好下次北京再见；儿子说他是黑白颠倒生活的人，两小时开车回到家里还要上网玩 玩，他今年22岁，大块头，宅男，迷醉电玩。蔡青2011,10,25于新加坡南洋理工家中
          “出入天堂”杭州行为艺术节现场纪实 2012年3月21—22日，中国杭州 
本次“出入天堂”艺术节，从原是很小的计划 发展到现在这样一个很具规模的行为艺术现场，完 全是一些有胆量、见识过人者的参入，金彩画廊的 老板金耕是一个极为聪明而又高雅之人，他同时又 是个很灵光又讲义气的朋友，当他听到我的初步计 划，为了帮助我这个多年在国外漂荡而对国内的事 有些迟钝的老友，他拿出精力和时间作策划。看到 他的有效率的工作作风，我连连惊叹!他一呼即应， 串联了其利拍卖行的陈总，陈总的拍卖行是省内领 先的企业，他本人也很早就开发中国当代艺术，他 有许多画家好朋友，比如曾梵志、刘伟、张晓刚、  叶永青等，如今他胸有成竹地支持中国的前卫性实 验艺术。他提供了“出入天堂”行为艺术现场的主 场地——石屋洞，还包下现场对面的海华满陇度假 酒店，让艺术家住进了4星级酒店。在杭州这个天 
出入天堂----杭州2012行为艺术现场2   2:; 嵌s     ue+25“2421?-2853      237     22.14杭州首届行为艺术节
堂之地，商人不言商，只是为了开心和支持实验艺术的冒险，中国看起来是大不相同了，在此，我们看到了新的希望!原弓是本次行 为艺术节最早行动的艺术家，他从外围浸入我们的行为艺术活动，他的“我的介入行 为——寻找天堂之路开始进入‘出入天堂'展，我的‘心’已经走在路上”。他在网 上发布： “他将从3月8日起从上海出发，向杭州走来，计划12日行为艺术节开幕 式时到杭州与策展人金耕、蔡青相会”。艺术家金峰最初也有个方案要带到杭州来，他在微博上发表他的方案： “我的介 入——寻找天堂之路——对话吴英(现场)”。“出入天堂”行为艺术节的主场地在杭州的一个古迹景点石屋洞。石屋洞位于杭 州满觉陇，吴越时曾建寺，寺后为洞，宽10米，深7.8米，高5.6米，宽敞如屋，故
 有“石屋”之名。石屋洞是一个有悠久 历史和带有许多传奇故事的佛教圣地， 在南宋之前它就香火很旺，有许多名人 手迹和大大小小的岩洞，并有800个小 罗汉雕像，最中心处是一个半闭开敞的 石洞，其正中有一尊安详的坐姿大佛， 边上伴有两个侍立者。这个园林中以洞 之中心的佛像为最醒目，这也成为许多 艺术家作品联结的重点。“出入天堂”行为艺术节开幕                                   我在活动新闻发布的文稿上说道：“在杭州举办行为艺术节意味深长。早在20世纪80年代中国当代艺术刚刚萌生，杭 州的当代艺术家张培力、耿建立等组织‘池社’就以他们的作品《太极图》张贴在公 共场合作为行为艺术的开始。(这在荷兰学者托马斯的《中国行为艺术》 一书中，作 为对中国本土行为艺术开始切入的描述)接着在杭州有1995年邱志杰、吴美纯策划 的中国录像展，后来还有其他的各种当代艺术的观念摄影展和装置艺术展等，而唯独 行为艺术展是缺席的。现在，我们在此时举办的行为艺术现场正是弥补了历史的遗憾!  本次‘出入天堂’是在杭州的首届行为艺术现场…… ” 3月12日，行为艺术现场之一在行为现场开幕式的12日那天，晴空万里，我们得到了老天的厚爱!一连几十 天的阴雨霉季，而这一天却太阳温暖，光明照人!原弓真的出现在现实的行为艺术现 场了!我上前拥抱他，三呼万岁，向大家介绍他如何在三天前就在想象的世界中向我 们的天堂走来的，他的一个观念看似轻松，而实际上三天来他从不间断地在网上发表 文字和图片，虚拟跟踪，远比我们在现实中的艺术家更忙乎，而且提前三天他就开始 了“出入天堂”的行为，弄得网络上沸沸扬扬，带动陆地上热热烈烈，在此深深感谢 原弓的富有创造力的支持!很多记者在场中游动，先安排我坐在椅子上对着话筒接受采访，我谈了在杭州举 办行为艺术节的意义，不仅只是补遗历史的缺憾，而更多的是重新点燃所在地的行为 艺术的星星之火。其利拍卖行的老板陈良军被记者围在树阴下，他的身影像革命者李 大钊，沉稳而胸怀坦荡。开幕式先由金耕发言，由活动总监陈良军欢迎大家到场，再 由我逐一介绍了每一位行为艺术家。行为艺术节正式开始了!第一个行为作品是由我的制帽工作坊《遮阳避雨》开始，我走到原有的一张有太
 
阳伞的桌子前，那里放有一叠纸，我开  始折一顶纸帽。在这有佛性的地方做出 一顶帽子，这帽子也就有了佛性，在生  活中有“遮阳避雨”的效用。今天太阳 当头，请人们就用它遮阳吧。我示范地  叠了第二次，随后有人前来试着叠，我  就当着戴了纸帽子的人的面，给他照相。 这个作品是一个非常生活化的互动的作  品，而人们可以很快加入其中，而且是  观众自己动手完成一个艺术品的创作过  程，戴上帽子就成了作品的一员，化平  凡为神奇，最后我在帽子上添上一颗红  星，这事变得更加飘飘然了。这件作品 将是我今年的主打作品，我将从中国将  这顶随时衍生的红军帽带到美国，再带  到欧洲，从波兰去德国，最后在卡塞尔 让“红星照耀欧洲”。当人们都聚拢起来，我宣布接下来 的节目是叶子启的《揪团》。叶子启站 蔡青：《遮阳避雨》 田中照幸：《从一个国家升起的太阳在另一个国家落下》
上了一个凳子，向人们说明揪团如同网络上的闪族，让人们留下她的电话号码，马上 打过来，她在电话中集合他们的电话在一起，待命。她的作品将会是在这园区里无处 不在，随时随地她会通知大家集合在一地，做一个偶发的行为。艺术家将一个当代新 生的事物用于艺术创作，体现出时代的气息。 Apple 和网络时代人的生活丰富了，时 间加速了，一切都在瞬间发生和变化着。下一个节目是日本艺术家田中照幸的作品《从一个国家升起的太阳在另一个国家 落下》。人们被指定在园子最靠左面的平地上，他争征求志愿者前来站立，让他们排 成三排，他拉出塑胶带，让人用手牵着，他在纵横间穿行，将其交叉捆绑，又将之前 准备好的写在卫生纸上的经文附带其间，最后一卷长长的卫生纸随放其后，当主体移 动时它会随之打开。他造出了一张床，比划着让人放低，他爬上了床。他如同祭品，  让人们抬着缓行，现场一下子变得很仪式性。他的目标是石洞的佛像，先是走错了方 向，再倒回，他在下洞的石台阶边起身，这时胶带与白卫生纸已扭结在一起，缠在身 上，如被束缚之人，他在胸前抱起一条鱼，倒身顺着台阶滚了下来。由于全身被紧束， 他碎步来到佛像前，他拿出一把香，请人帮他点燃，并发给观众每人一支点燃的香，
 直到最后一支香，他攥在手上，在香火缭绕中，折身几拜后，转身谢幕，结束行为。在开展之前，记者采访他时是我帮他翻译，所以我更了解他作品的意念。当记者 问起他的作品时，他解释说，灵感来于一个700年前的故事， 一个日本的天皇曾给中 国写过一封信，说日本如同升起的太阳，中国如同落日。现在日本发生了灾难，经济 停顿，正是日落之时，而中国正在强大起来，如同太阳冉冉升起。他强调人类只有团 结共处才能进步，他说佛对许多亚洲国家都有影响，愿佛祖保佑我们所有的人，他在 石屋洞这个有佛性的地方，祈祷佛光对日本、韩国和中国都有通灵，佛光普照，让每 个国家和平相处，团结一起，共同发展，如太阳一样升起。我在文中写道：近年来行为艺术的国际性交流在加强，日本是亚洲最早开始行为 艺术节的国家，日本的行为艺术非常强调个性和独特的思考；而台湾的行为艺术特点 是强调艺术的社会功能和艺术给人们带来的反响。这次我请来了两位海外艺术家，目的就是加强我们中国行为艺术界与海外或世界 性范围的交流，日本艺术家田中照幸在日本的生活地位可以说是很低下的，他只是做 一些临时工维持生存，但他坚持行为艺术创作，作品非常严谨而有力度，他的精神状 态却显得非常富有，这一点也许对中国的艺术家和艺术追求者们是可以借鉴的，他说 创作艺术正是需要体验从下层生活中得到的感受。他经常参加国际性的行为艺术节， 我是三年前在菲律宾的国际行为艺术节上与他相识的。另一位台湾女艺术家叶子启是英国文学硕士，她原来是在台湾的一所大学里做英 语教师，后来迷上了行为艺术，生命至此才开始感到快慰。她的作品讲求与社会、人 群的互动，不愧为有责任感的、能够代表台湾的当代行为艺术特色的艺术家。她生活 在台南，组织了台南阿川行为艺术团体，经常召集年轻艺术家做行为活动，有时做国 际性的行为艺术交流，《在路上》就是她在2010年邀请了国际艺术家和本地艺术家 共同完成的一次行为艺术旅程。我与她在2010年的印度尼西亚的索罗国际行为艺术
                “出入天堂”的主展场石佛洞节上相遇，我深深地为她有趣而智性的 艺术吸引。之后我们在台南一起做过“艺 窝风”行为艺术现场，2012年初，她 安排了我们两人在高雄和台南举办两场 关于行为艺术的专题讲座。这次我把叶 子启和田中照幸介绍到中国来，让更多 的人了解他们的艺术，希望在“出入天 堂”的现场中，中国艺术家与海外艺术 家通过艺术的交流产生碰撞，发出奇异 的光彩，相互借鉴，交映生辉。
 
中国美院公共艺术学院的刘晓， 慢骑在摩托车上，怀中抱着一棵大树， 骑坐上横挂着一捆青色柳条缓缓移动过 来，他像一个树神在游动，他的作品名 称叫《树魂》。他停下车，走下石洞， 在佛像前摆上青色柳条，用三把椅子支 起那棵大树，他拜拜佛，再将有佛性的 柳条分发给在场的每一个人，他让人们 将这树枝放到有阴凉的适当的地方，他 叶子启：《揪团》
提醒大家共同庆祝今天植树节。他完成了作品，又回到园子里，手中带上笔和色彩纸， 让人们在他抱着的树枝上任意挂上人们的愿望和祝福。巴巴多斯的女艺术家博兰的作品《螺旋》,从佛像前开始，她拜几拜，再从山洞 中走向阶梯。她用头沾着一种混合的液体，挥发如笔，旋转着在地上留下记号。她向 山上走去，沿路做着神秘的符号，将人们领到山上的一个洞穴前。她静静地盘坐在那里， 如同一个修行的人，她的肤色与山石很相近，更容易融为一体。叶子启的《揪团》把人们叫回了山下园中的一个角落。中国美院的在读研究生张培力和吴美纯的弟子，两位美女艺术家严卫丹和王艺璇 在佛像前开始了她们的作品《恋狱》。她们从开始的相爱与缠绵到后来的束缚与挣脱， 进而成为对抗与殊死搏斗!最终是一个人拉着另一个人进了向上走势的石洞，那个面 对着我们挣扎的形象强烈地传达给了观众。硬往另一头拉着走的角色使出全身力气，  两人脖子上连着绳索，用力拉扯使脖子和脸都憋得通红，她们非常投入，难能可贵!  作品是出于她们对真实生活的感受。在这场行为艺术现场上，她们的作品可以说是假 戏真做。作品中多有戏剧和舞台的成分，在这个行为艺术节上有这类作品的展现，倒 别有一番情趣，丰富了现场的多样性。朵夫的作品《现在是，砸场》发生在茶室的正门口，他让观众围成一团，面向他， 而他立于台阶上旁若无人地面向观众。人们在等待他的表演，而他也同时看着人群，  就这样持续了很久，人们也许在想要发生的随时有可能发生，或是没发生的就要发生， 这时一个电话响起，朵夫走了。朵夫的作品以不变应万变，以静制动，是一个依赖于  现场和适合于此间量体裁衣的作品，作品的题目与作品并没有内在的关系，就如同他  的所做如同没做一样，在一个充满行动的现场，他留出一段空洞，一片无为，一个莫 名其妙的出乎意料。叶子启的《揪团》又在园中的另一端发生了，我听说有人接到信息过去了，我却 忙得不知那边发生了什么。李姗姗的作品《刷牙》这次发生在山顶的一块大岩石上，
 其上有一个脸盆一样大小的蓄满了雨水的天然石坑，水的投影映照着天空与树枝，如 同天眼注视着人间。她站在大石头前一次次刷起牙来，再次体验她成长的“红黄蓝” 三原色过程，最后是三种颜色混在一起刷出了黑色。背景一面是写有“乾坤洞”的石 洞出口，一面是山顶上亭子的屋檐，她在自然的环境中对着天眼审视一次自己经过的 人生，这让我们想到，她马上就毕业了，很快将步入社会，真正的严酷生活正来到她 的跟前。这时叶子启的《揪团》正好在山顶亭子上集合，这次是她与每一个人拥抱，她让 人们自由选择拥抱姿态，日本艺术家田中幸照干脆把她抱着举了起来。郑戎颖的作品《佛》在山下的圆形门洞中开始。他一身黑衣，双眼也被一黑布遮 着，手抱一尊白白的小佛像向山上而去。他让助手宣读他的规则， 一路走去，当遇到 障碍或是弯路时，请人用踢或打让他匡正，所以他一路都是由人连踢带拥地走来，最 后他到达山顶的晚厅中，打开眼障，结束行为。山东大个子张林的作品《去天堂》到达石屋洞院中约10分钟顶礼膜拜到了佛像 前结束。他的作品原构想是从象山美院校园拜起，每过100拜时写上“去天堂”。从 象山至石屋洞是9.80公里，他需要从前一天开始拜起，这是一个大制作的行为，让人 震撼!恐怕一路会惊动民警，只好请他改下方案。在开幕的当天，他选择接近目的地 的一段路程完成这件作品，他用了40分钟时间从外面的一条路段拜到了石屋洞的大 门口，人们全都在门外站着迎接他顶礼膜拜地拜向园中。他的样子有悲壮感，让人感 到荆轲刺秦王的豪迈!他每拜一等身长，随即写下“去天堂”和当下的时间。阮怀俊的作品《鱼》在园中的绿草间发生。他先是抱着一条红色的金鱼缓缓走动 喃喃自语，后将鱼放入鱼缸中，示意他就如这条鱼生活在限定的环境中。他吞一口黑 墨汁，猛地吐向鱼缸中，霎时间鱼缸变成黑的了，那鱼消失在黑暗世界中。他将墨汁 高举，从头上浇了下来，脸和白衣被黑色笼罩，接着把黑鱼缸扣在了头上，他如同一 	个奇怪的生物，在一阵慌乱中他挣扎倒地， 	高叫“我要自由”。他仰躺在草地上，边 	上是一条不停挣扎的鱼。结束了行为，同 	学们帮他去抢救那条鱼，他仍站在草地上 	发呆，久久还没缓过劲来。这时我们又接到了叶子启的《揪团》, 她让人们到大门口的石狮前。人们列队一 起，模仿狮子的动作蹲在地上，努力抬起 头来；之后又全体立正站立，对着狮子静 默良久。
 最后一个节目是何成瑶的  《凡人梵雨》。我指着佛洞边  的一个洞口，宣布了作品的名 称和告知艺术家的所在地，人  们走到了何成瑶站立的台阶前，她给每人发一支带小银底盘的蜡烛，让人们点燃蜡烛，跟着她向洞里走去。烛光在狭窄石洞的岩壁上闪烁，她走在最前边，如同自由女神引路，人们                         叶子启、蔡青、原弓、金耕和何成瑶鱼贯而行，脚下很滑，举步维艰。最后终于到达一个有微光略有点大的地方，那里有  个自然形成的池子，蓄有一潭清水，她让人们轻轻地放烛盘于水中漂浮，圆圆的烛光 在水中游移，如同仙境，暖光粼粼，恰如天堂幻象。人们放下了烛，就随她沿着光亮 走出了山洞，回到了另一个世界，洞口一侧的石壁上刻有“乾坤洞”几个大字。下午 行为结束后，休息20分钟即开始行为艺术研讨会。研讨会由幸鑫、蔡青主持，人们 随意发言，对一些作品进行了讨论和评价。我将我戴的红军帽子签上了名字和日期， 送给了老板娘王佩钦女士，满足了她的一个愿望。还是在看表演当中她就对我说想要 这顶帽子，我正好以此感谢她对行为艺术的热忱支持! (研讨会之间拍卖了几名年轻 艺术家的行为道具，阮怀俊的鱼缸和鱼以400元人民币由原弓收藏；严卫丹与王艺旋 的脖套和绳子以500元人民币由金耕收藏；张林的双手板由朵夫以250元人民币叫下， 后付300元人民币，朵夫送右板给何成瑶，左板自留；郑戎颖的佛像流拍了——佛不 能买卖，只好他自己‘留拍’)原弓最后在完成作品时在网上发表言论：“在这里感 谢出入天堂展!感谢五星二锅头全部的赞助!我用12小时的精神将走完72小时的寻 找天堂的路，虽然有‘时差’的天堂之路也常断桥，但我的心一直在坚持，坚持拥抱 已经关注我的72小时的你们!” 3月13日，行为艺术现场之二地点：中国美术学院转塘校区公共艺术学院6号楼，讲座在中国美术学院转塘校 区2号楼小剧场。上午10点至11点半，日本行为艺术家田中照幸的工作坊田中照幸在08公共雕塑电教室与学生交流，他说老师也许有经验，而学生是更 有青春活力!他说他是来向学生学习的。他要求学生以任何方式与他互动，有几名学 生先后临场做了发挥。
 
   公共空间艺术系学生获奖              田中照幸在国美的一堂课 1.先是由旁听的邱志杰的黑人女研究生博兰开始。她走 到他身后弯过身子，倒过来看后面，让她的头发自然披下将 其脸部遮住。再接着上台的是这个班的同学。2.然后是刘晓的《为中国人民泄愤》。他让田中照幸面 向他端坐，他突然拿出一把钱在他的脸上左右扇巴掌，他只 扇了三下就停下来了，说着抱歉。问有何感受。田中照幸说 他一直很想有钱，现在看来有钱很不好。刘晓解释他用人民 币代表中国人民，他是为南京大屠杀扇日本人的耳光。3.接着是张林裸着上身拉着田中照幸上台，先是将他的 帽子扣在田中的脸上，帽子大遮着了田中的大半个脸，再让 田中脱光他的上身，两个男人并列站在人们的面前，中国人一 日本人，大家都是人。4.最后是阮怀俊上前扯掉一根香烟的过滤嘴，把烟塞进
田中照幸的嘴里，两人同时点燃香烟，他要求田中照幸随着他吞吐。烟一点点在烧， 田中照幸的嘴开始打开张大，这时人们会发现这样烧下去将会烧到他的嘴巴，而阮怀 俊的烟是有过滤嘴的。还没到真烫上田中照幸的嘴巴时，阮怀俊就叫停了。后来阮怀 俊解释他的意图是：只是一味地盲目向别人学习是会受到惩罚的!散课后我和田中照 幸与另外几位艺术家会合，一起走到教工食堂吃了中饭。中国美院校园中的红花树开 了，太阳温暖怡人。下午1点到2点，在6号教学楼和小河边一带开始行为表演。在6号教学楼中的露天天井式的方形园中院中，首先出场的是叶子启的《举手》。 她在观众袖子上绑紫色胶带，任何有胶带的人举手其他有胶带的人也举手。这样她的 作品又成为串联其他周边环境和别人的作品中的作品。闻松的《偶像的黄昏》是关于 雷锋的作品，他要用电钻在木板上打洞弄出一个雷锋的影子，再随手将其丢入小河中。 正好全国正又掀起学雷锋的新高潮，他的作品有故意招惹麻烦的嫌疑，院方对在学院 内表演的作品做审查，闻松的这个构想没有通过。他再改这个作品为《如花》,保持  形式的相同，只是电钻打洞弄出花的形来。他在教学楼走廊里摆好一摊，一条接线板 接来了电力，他用电钻在一片圆形三夹板上打洞。这板上原已有了一些洞，另一个圆 形的板子放在边上。他在现场专注地钻一会洞之后，他拿着两块板子向楼外走去，来 到小河边，将“如花”投入河水，任其漂浮。人们由他的引领走到了河畔，接下来的 两个年轻艺术家的作品正是在河畔完成的。接着的是陈茂民的《你知，我知》。他坚 定地从远处走向河边，跪在河岸的草皮上， 一身新闻剪裁的背心，背心上是报纸上复  印放大的新闻“否认南京大屠杀”,还加上一些历史屠杀的悲惨图片。他拿出一只鸽
 
子和一把菜刀，让人担心他要 杀生，实际上他是用刀刮下束 缚鸽子腿的绳索，最后他解放 了鸽子。他将背心脱下来贴在 一棵树干上，打开背心的里层 其中露出字样： “现场的确实 发生过”。这是一个强调观念 性的作品，充分地利用文字和 新闻实事。最后一件作品是刘 晓的《树魂》,这是他的这件 陈茂民：《你知，我知》
作品的第二部分。他将一棵从石屋洞带回来的满载观众留言和祝福的树，种(装置)  在校园小河岸边。这件作品把昨天和今日相连，把石屋洞和中国美术学院两个不同场 地串到了一起。刘晓如昨日一样，骑着摩托抱着大树缓缓移动，他来到了河边，用赤 裸的双手在草地上挖坑，挖得够艰难，最终他是将树种在了河畔。他在树枝上粘贴纸币， 又一挥手将一把纸币抛向天空，为树魂超度 ……下午2点到5点。行为艺术讲座：行为艺术与行为艺术的公共性(本讲座列入中国美术学院公共艺术学院“公共艺术大讲坛第二十五讲”)地点：中国美术学院转塘校园2号楼小剧场主持：蔡青主讲人按讲座先后排列：幸鑫(成都)讲两次威尼斯双年展的体会。让他多讲些具体的创作过程。他先是 放一个2009年在威尼斯的《黑匣子》,再短放一下在长江上的《逍遥游》,进而讲 了他的创作构想。何成瑶(北京)讲她的行为艺术中的治疗性。她的《拍卖灵魂》的行为计划中要 为12个穷人孩子资助的想法，让人们感动。田中照幸(日本)讲公共雕塑。他特地为大家带来了日本很流行的一些公共艺术作品。他强调垃圾作品对人们精神上的伤害；另外，他还在讲台上给中国人民道歉，说他们日本有个傻外交官员前不久在中国说了傻话：否认南京大屠杀!他说如果日本人不记得历史将是可悲的，将是无前途的。他强调一个民族只有尊重历史，才能赢得未来。他诚实           行为艺术家在中国美术学院校园内
 
幸鑫：《行为艺术在这里公开传授》 和坦荡的发言赢得了学生们长 久地鼓掌。叶子启(台湾)讲 她从艺的经历与体会。她从一 个学英国文学的硕士、大学老 师变成一个行为艺术家，她如 何在行为艺术中找到了生命的 快乐。学生们对她的讲话尤其 感兴趣，她的经历对于学艺的 学生是一种激励。蔡 青 ( 中 国 / 德 国 ) 介 绍
将要在6月出版的两本行为艺术专著《行为艺术与心灵治愈》与《行为艺术现场》。 谈了一系列由1998年在北京的“生存痕迹”上发表的，批判金钱梦的“耕种”行为 艺术，而后延续致至今的以钱为线索的行为艺术创作。最后以放映《礼拜纽约》记录 行为艺术的DVD  结束讲座。留下30分钟的时间给同学们提问，让学生有机会同艺术家讨论行为艺术。学生 们提出许多问题，最后还超过了答问的时间，迟迟下不了台。其中有一个同学对我们 全体台上在座的老师提出一个问题，他说他很想开始尝试做行为艺术，可是总是没有 开始，而且平时也没有人可以交流，不知如何展开和进行下去。我对他说，只说不做 就无法开始，只要开始了，路就可以走下去，生活会给你提供创作资源。我告诉他， 他并不是孤独的，我让在座的做行为艺术的学生站起来，那些学生一溜地站了起来， 一个也不少，他们在那里如同横架起一道墙，刘晓朗朗对他说，他们计划每月的26 日开始做行为艺术工作坊，地点在6号楼的教学楼，请他也来加入。我看到这些自信 的学生，深受感动，同时也真正地为他们骄傲!他们将是中国行为艺术界的新血，渴 望星星之火可以燎原!下午5点，幸鑫在转塘中国美术学院东大门前实施他的行为作 品，他在刻有“中国美术学院”的巨石上横着拉起一条大幅标语，标语上写着中英文 两种文字：“行为艺术”在这里公开传授performance art is publicly taught here2012年3月20日写于澳门海擎天2T.44J
          
“以身观身”中国行为艺术文献展20122012年7月，中国澳门 2012年7月25日晚上6点半，在澳门美术博物馆二楼专题 展厅，“‘以身观身’第三届行为艺术文献资料展”剪彩开幕。 在台上剪彩的除了有本地的文化官员和馆长外，还有日本著名行 为艺术家霜田诚二、台湾的策展人陆蓉芝、中国宋庄艺术批评家 杨卫和资深行为艺术批评家陈默。本届行为艺术文献展由四位评委选出了四件优秀作品。四位 评委是日本行为艺术家霜田诚二(已连续三届做了评委);住在 广州深圳一带的当代艺术家，原“大尾象”成员徐坦；台湾的策 展人陆蓉芝和澳门深资艺术家廖鹏飞。为了推动行为艺术家的创 作，每届“以身观身”都请来评审团评出优秀作品，发放一定数 目的创作津贴。本届文献展参展的艺术家有海内外84人，在179     澳门中国行为艺术文献展
件作品中评选出四件优秀作品，选优作品可以看到照顾来自各方面。周斌的《跟踪》 是由澳门评委廖鹏飞先生提名，虽说这件作品存在争论，好在周斌还有其他更好的作 品参展，比如《30天向创造力挑战》等，他获优是理所当然的。董金玲的《她刷了这 把椅子》是霜田诚二提名的，这件作品很有说服力的， 一把巨大的椅子摆放在田野里， 艺术家用黑色将自然木料的椅子涂成黑色，有一种特殊的寓意，并充满神圣之感。况 且这位女性艺术家还很年轻，更应受到鼓励!另外的两位得优者一是由台湾策展人陆 蓉芝提名的台湾作者的《好看小姐》,除了有卡通意味外别无其他，如果非要照顾各 地各面，台湾本界也有更具活力的艺术家“红毛”郑诗隽参展。由观念艺术家徐坦提 名的澳门作者的作品《和》,在行为艺术上是太过勉强，而缺乏说服力!在本届展览的作品显然与第一届和第二届有较大的不同，本届更偏向生活化、多 样化和随意性。正如澳门美术馆馆长陈浩星先生在本展画册序言中所说：艺术家更明 显转向对生命意义，以至友情、爱等人类情感的深入观照。选为优异作品的作者可以 获得25,000澳币的创作津贴，并预定三年后在本馆做四位艺术家的联展。回顾前两 届的“以身观身”,第 一 届评选获得创作优异的是苍鑫、李帏、朱冥和香港的白双全，
 他们的奖励包括被安排享用十天在法国巴黎 	做艺术交流活动；第二届获得创作优良提名 	的有：幸鑫、刮子(刘成瑞)白双全和台湾 	的吴逸中(住德国)。幸鑫和刮子被邀请到 	本年威尼斯双年展参观并在双年展的澳门馆 	参加活动。在每届“以身观身”文献展的同时， 	还平行地做了一个邀请展，比如第一届的“以 	身观身”同时平行展是“中国行为艺术邀请 	展”,作品中包括吴山砖的和远在美国的古 周斌、张小涛、蔡青、任前在“以身观身”开幕式上    文达的作品；第二届“以身观身”平行展是“亚洲行为艺术邀请展”,作品中包括日本行为艺术家霜田诚二和新加坡行为艺术家李文的作品。本次第三届原本计划的平行展是“国 际女性行为艺术邀请展”,但由于工作量太大没有如期实现，故推迟到下届举办。我 们从这个邀请展的思路就可见一个将中国行为艺术推向世界的线索。 “以身观身”2012行为艺术研讨会每届“以身观身”开幕式邀请所有参展的作者到场，同时还邀请艺术理论人士， 嘉宾共聚一堂。展览开幕式后紧接着做了现场“行为艺术研讨会”。先由资深行为艺 术观察家和艺术评论家陈默发言，他谈到了行为艺术的边缘化的问题，并提出大众对 行为艺术的误读——妖魔化。吴鸿发言讲到2001年文化部发布《关于坚决制止以“艺术”的名义表演或展示 血腥淫秽场面的通知》和王覆生的一篇反对行为艺术的文章，也谈到了2003年4月 中央电视台12人点播节目。  (当时我也参加了针锋相对的辩论，在辩论中，我们把 美术主编如打落水狗一样弄得狼狈，在招架不住的智弱下，他连续背了两次《皇帝的 新装》,行为艺术在现场大获全胜，而后经中央台剪接后播出的却消弱了我们这一面 的影响)还说到华涌的行为，他在天安门前打自己的鼻子直到流出血来……徐坦作为评审之一发言，他说行为艺术处在“人妖之间”恰恰是行为艺术的可 贵之处。香港行为艺术家文献库的魂游无精打采地说，她很不满意谈到中国行为艺术 时香港总是处于边缘化的位置，她说香港的蛙王可以说是中国行为艺术的第一人，他 1979 年就在北京的天安门前做行为了，可是中国人很少谈起他。周斌发言很严谨，他说感谢艺术商业化和行为艺术的妖魔化的影响，使行为艺术 家获得考验和有表达文化立场的机会。杨卫发言，他表示无法相信“行为艺术可以登上艺术的大雅之堂”。他赞扬澳门
 
美术馆对中国当代艺术所做出的独特贡献， 和对行为艺术采取大力支持的姿态。霜田诚二很幽默地说， “以身观身” 的中文比英文说起来好， Use your body to   watch yourself (用你的身体观察你自己),  他说能连续三次参加评审工作，很荣幸。数  十年来他多次来中国，对许多中国的行为艺 术家和他们的作品很熟悉，他感到中国的行 为艺术越来越活跃，新人辈出。但他听到在 座的人谈到中国行为艺术有许多问题，他不 能理解。他的发言先由女艺术家伊男翻译，  后来太吃力，吴方洲让宫博士接上来翻译，  显然霜田诚二提出的疑问没有人去理睬。陆蓉芝说她的发言一定会招人骂，她还 是开始了她的发言。她先摆出自己是这里资 格最老的从事行为艺术的先辈，自1972年 就开始了以行为艺术为主要表现手段，洋洋 得意地谈她20世纪70年代初就在美国玩行 “以身观身”文献展讨论会 “以身观身”陈列的文献资料
为。她认为那时行为艺术是自然的事，也是流行的事，而现在行为艺术是一个落伍的 行业，她说中国行为艺术的不兴，不在中国政府，而在于网络世界的开始，在Utube 上可以看到比行为艺术更好的搞怪，行为艺术家的身份不再有独占性。她说当她经历 了“9 · 11”,她就认为行为艺术完了，没有什么行为能与这个行为相比了。她唱衰 行为艺术!她的发言是故意让从事行为艺术的人们愤怒吗?若不是前辈廖鹏飞先生接着谈起他与陆小姐在两个地域两种不同文化的发展经 历，扯起了印象派和毕加索，离题了一小段，让人们的怒气稍有停歇，反陆蓉芝的火 气会更大!陈默首先发难于陆蓉芝，认为她没有美术知识常识， “9 · 11”和焚书坑儒都不 是行为艺术。陆说她与中国的20世纪六七十年代的人沟通有问题，而与20世纪八九十年代的 人沟通没问题，顾名思义她很年轻。我在台湾看到她最新出版的一本自传体的书，上 面充满了她老太婆的大红大黄装嫩的色彩照片，看到那嘴脸，就丢回那本书。太不知 趣的老太太!还不知羞地模仿日本艺术家草间民生的模样，她天真地不知山寨版是毫 无创造性的。
 
 “以身观身”文献展现场廖鹏飞先生谈到想知道行为艺术在 中国是否在艺术学院中进行教学。中美 博士生宫小姐对陈默提出质问，说如果 行为艺术在艺术学院中开始教学，那中 国的教育就完蛋了!陈默火大了，说作为一个中国美术 学院的博士连对艺术一般性的理解都没 有，何以堪言。我抢过话筒，(吴方洲只允许短说， 我不在安排的说话中)我纠正宫师妹的  无知，对廖鹏飞先生说，我就是曾在中 国美术学院教了最近两个学期的行为艺
术课，我们称为创作指导课，是启发学生以行为艺术的创作方式进行创作，可以不择 手段，更加灵活于创作上的发挥，这远比现在泛滥的多媒体更增彩。行为艺术的目的 是打开学生的创作思路，激发学生的创作热情，学生们通过这种教学获益，我教过的 7名学生曾不远千里坐37小时的火车到成都参加霜田诚二的行为艺术工作坊，他们之 中有4人在毕业创作时获学院最优秀毕业生奖。陆蓉芝跳起来说当今世界上还没听说过有人在艺术学院教行为艺术，她说问在哪 里哪个国家有教行为艺术的?她难道不知：著名的行为艺术家玛丽娜 · 阿布拉莫维奇 在德国的艺术学院专教行为艺术多年吗，还有波士顿美术馆美术学院的Marilyn Arsem 从1980年起就是专门教行为艺术的教授?陆这么无知，为何来到这样一个行为艺术 的专题会场?并还好意思道貌岸然地充当评审!另一个没有被安排讲话的四川美院多媒体系主任张小涛教授也从座位上站起，冲 到讲桌前拿起话筒，批评无知的宫博士，认为她完全不必再读博士了；同时强调艺术 是在语境中存在的，指责陆的无的放矢， “在这里谈纽约是没有意义的”。我们的发 言获得热烈的掌声!最后，艺术理论家王林对这次研讨会做总结。王林首先说明了行为艺术与非行为 艺术的区别，正如精神病人与艺术家的不同一样。他直接点名批评陆小姐住在中国十 多年却总是赞美政府而视中国的问题于不顾，缺少了文化人的良心和正义!他用一连 串的并列词强调行为艺术的无法取代的特点：行为艺术是偶发的，是不能复制的，是 正直的，是超前的，是革命的，是具有挑战性的，是充满力量的……最终他建议澳门 美术馆在以后接下来的每届“以身观身”行为艺术文献展上，做得更学术更彻底，建 议增加行为艺术现场。
 的确，这是个好的建议，行为艺术只有现场才能真正体现行为艺术的精髓与力 度!策展人吴方洲在开幕式后安排了一个特别的活动，以配合“以身观身文献展”。他在微博上发出了消息：“观念艺术 ·行为艺术工作坊2012”导师：霜田诚二 (NIPAF 日本国际行为艺术节艺术总监、行为艺术家)日期：7月27日(周五),晚上6:30 — 9:30;7月28日(周六),晚上6:30-9:30简介：为配合“‘以身观身'中国行为艺术文献展示2012”,推动澳门观念艺术 及行为艺术发展，特举办“观念艺术 · 行为艺术工作坊”,邀请来自日本的行为艺术 大师霜田诚二先生来澳担任导师。工作坊内容包括：剖析“以身观身”展览作品；介绍讲解西方的观念艺术、身 体艺术、行为艺术；启发学员以观念为出发点，突破原有身体框架，亲身尝试一些 个人化的表演。 行为艺术在澳门的起始自澳门回归以来，人们印象中的澳门只是赌徒和娼妓的乐园，近几年由于澳门美 术馆举办的每三年一次的行为艺术“以身观身”文献展，使得人们不能忽视澳门在中 国当今文化和当代艺术中的重要地位!澳门美术馆选择重点于行为艺术的推广，这与一个关键性的人物有关，这人就是吴方洲。吴方洲原籍浙江宁波，1984年16岁的他随家迁到澳门，2000年毕业于澳门理工视觉艺术学院，1998年他进入澳门美术馆工作，1999年澳门新美术馆建成。吴方洲自2000年起开始涉猎行为艺术，他是澳门唯一的行为艺术家，他到处赴外参加行为艺术活动，接触到许多行为艺术方面的资讯。刚成立的澳门新美术馆，在早期定位时曾先后尝试过“版画展”和“抽象画展”,最终他们找到了行为艺术这个点上，前馆长吴伟民是搞现当代艺术研究的，曾师从当代艺术批评家黄专先生。他支持吴方洲的提议，决定以专攻当代艺术中的行为艺术为重点，这个在大陆很难开发的一个艺术领域，在澳门却可以进行，这样就有了一个标志性的项目，这也正是澳门美术馆在当代艺术领域中立起的重要品牌项目，这在亚洲甚至全世界都绝无仅有的一个平稳有序地积累          澳门美术馆策展人吴方洲
 行为艺术文献与展示的平台!作为澳门美术馆专职策展人的吴方洲以每三年一届“以 身观身”行为艺术文献展，开拓行为艺术的交流与发展，自2005年至今，澳门美术 馆已办过三届“以身观身”行为艺术文献展，他们从第一届的“摸着石头过河”,到 2012年第三届的“拉着绳子过桥”,已逐渐将组织举办行为艺术展示与文献积累纳入 正轨，他们在工作和实践中走向成熟。吴方洲在谈到未来在世界范围推广行为艺术的 蓝图时胸有成竹!为此我们为中国的当代艺术感到庆幸，为中国行为艺术走向世界满怀信心!!
          2012中国行为艺术连环阵 2012年3月我在杭州与金耕联手策展了“出 入天堂”行为艺术节，填补了杭州艺术史上的一个 缺憾。4月至7月我在美国和欧洲度过。8月在北 京陈进和何成瑶资源共享地先后做了“北京现场艺 术”和第13届 “OPEN” 国际行为艺术节。10月 从成都的“向上”和西安的国际行为艺术现场连襟， 艺术家完成了成都又一起来到古城西安，前后活动 加起来有两个星期。当我回到江南，又参与策划杭苍鑫支持何成瑶办国际艺术节 ， 提供住处州西溪湿地的例行艺术现场 ， 紧接着又去上海 、 锦溪、苏州转了一圈，之后再回到杭州，最终以年底广州现场结束一年的活动，完成了 一个连环阵般的行为艺术之旅。在这一段时间的密集的活动中，不乏一些优秀的行为艺术作品诞生。 北京艺术现场(2012年8月)2011年年底时，何成瑶就有个想法，要在798办一个行为艺术现场2012,这是 她第一次做策展。后来情况突变，她失去了工作室，原定时间在2012年的8月24至 26日，当时间快到时，所有的必须事项还没有落实，她为了这个活动专门从藏区回到 北京。她在没有钱的情况下仍然坚持如期举行她的行为艺术现场工作，她在开幕式上 称之为“自助式行为艺术现场”。8月22日，国外艺术家自费陆续来到了北京，台湾的叶子启也独自到达，波兰两位、 德国两位、挪威一位、美国一位、新加坡两位、日本一位，奚建军和蔡青也从海外特  地赶回。加上国内的行为艺术家，近二十名艺术家聚集在一起。活动场地是由草场地一家花花世界画廊无偿提供的室内室外的阔绰空间。按常例 艺术家的住处和餐饮由主办方负责，没有找到预想的赞助，缺少了给艺术家住店和吃  饭的费用。艺术家苍鑫伸出援手，提供他的工室安排外国艺术家的住宿，解了燃眉之急。 中饭就在画廊吃主人藏红花亲手做的美味的炸酱面，配上小菜还真是丰盛；晚饭是几
 个朋友每日分别出钱请一桌，这样就解 决了艺术家的吃饭问题。艺术节学术主 持节由唐佩贤担当，行为结束宴会由她 和她老公出钱款待大家。28日到著名 的“东台书院”温普林的家里聚会，中 外行为艺术家可以与中国最早记录行为 艺术的温普林见面、交流，他著有《中 国行动》。在“东台书院”由画廊主持 人藏红花主厨烧烤，款待大家。人们还 可爬一段野长城，享受一番田园生活。 一切天衣无缝，妙不可言。这一切从无 到有，直到完美无缺!在一分钱没有的情况下可以办一个 非常有质量的国际行为艺术节， 一方面 说明何成瑶作为一个优秀的艺术家有影 响力和号召力，另一方面显示出有许多 志同道合者，他们对行为艺术活动的支 持难能可贵。这个艺术盛会，展现出只 有中国人才能做得出来的奇迹。厉槟源的作品有力度；小麦子的24小时在室外的行为行为艺术节一路顺利完成，值得庆贺!在此要特别感谢诸多支持者的支持，中国的行为艺术就是有了你们，才能这样持 续进行下去!本届行为现场同时出现了两个以24小时为期的行为艺术作者，他们分别是崔涛 和小麦子，他们的作品难度很大，必须全身心投入，他们做得非常出色，让人赞羡!  行为艺术节的其他作品也都实施顺利，这里就不再赘述，在这里只谈有争议的三件 作 品 ：1.厉槟源的作品年轻的行为艺术家厉槟源的作品以爆炸作为开始，他站在一块搭起的石头上，脚 下点燃了强力的爆竹，人们都捂起耳来， 一声巨响，让人魂飞魄散。接着他站在一个 搭起的台子上，用一个气筒往一皮胎打气，直到打爆皮胎水溅一身。紧接着他跑到阳 光下的平地上，那里放着两把锤子，他坐在地上，用锤子互相猛砸，直到一把被砸碎。他的表演是很精彩的，紧凑而强力，很硬派有朝气。只是有很多人认为他的爆炸 太吓人，损人耳膜。
 2.谢剑冰的作品杭州来的中国美院杨福东的学生——本届毕业女生谢剑冰，选择了室外楼上的房 顶做她的作品。她披上一个等身长的如同全身镶上镜片的前披，手中还举着一面方形 的镜子片，从上面向下面的观众投射反光，虽说阳光很强，光线并不方便操弄，她最 后有一招是将那片大镜片从三层的楼顶丢到下面打碎，可是这一举动真是令人胆战!  太危险了!一个人刚好也在同时经过下面的门，那镜片几乎与他是相差一秒从他头上 飞过，落在了他前面的地上发出碎响，这一着吓呆了他。经过我们说解释和道歉，才 算是平息了下来。艺术家事先没有严密地安排，差点出现杀人事件!希望行为艺术界的朋友引以为戒，实施作品时要多考虑安全问题，这件事如果造 成惨剧，后果将是难以想象的!我想这两位年轻的艺术家，会从中吸取经验。前者的“损人耳膜”观众可以决定 看还是离开，而后者的疏忽是无法原谅的!3.蔡青的作品蔡青的作品《反攻大陆》,名字吓人，在提供方案和安排时间表时，作品的内容 有关台湾已让组织者知晓。这个DVD 是我2006年加工的。在蒋介石的陵墓前的一个公园，堆满了从台湾各 地回收的废弃的他的雕像，风光不再，梦想成烟。我创作了这件令人一目了然的反讽 的行为录像作品。作品分两段。第一天是贴上两个广告，说明天在此放映《反攻大陆》,地上用台 币摆出如兵阵的一片地面，人们是可以踩上去的。第二天最后一个节目是《反攻大陆》。 投影的画面将一面墙囊括，放映《反攻大陆》 DVD 的同时，我往屏幕上踢撒在地上 的台币，如同枪弹在发射。过了一会儿，主持很紧张地上来将声音放小，当影片 放了一个回合，策展人还特别向观众说 明不要将此节目报导，她说怕外面误解，导致明天的活动不能进行，所以说让在 场的人不要发微博。我认为组织者处理这类事有两个选择：如果怕事，在最先报作品名称时可以改成隐性一点的题目，不招人注意；如遇问题时，也该向检查者好好解释，这片子完全是在说反话，让他们知道这                               白崇民：《诊脉》
 是艺术，并没有对政府做什么不利的事和值得他们担心的 成分。不管怎样，现场行为艺术节还是成功地举办了，值得 我们庆贺! 第十三届开放国际行为艺术节在此庆贺中国“OPEN” 这面行为艺术大旗仍在飘扬， 已历13载!策展人：陈进现场主持：唐佩贤学术主持：付晓东、唐佩贤、俞心樵吴澄：《谎言》                        感谢付晓东支持并提供北京798“空间站”场地由朋友轮流赞助吃饭：爱国、奚建军、蔡青和草场地的老耿崔健和俞心樵在现场人际混杂，国安也如年年一样报到，行为艺术照常进行8月31日，北京，“OPEN” 行为艺术节来自杭州中国美院的年轻艺术家小组作品， 《2012年8月31我们去798看展览》从室内开始，延伸到外面，在798范围内走了  一  再回到原地带回来抢的画、雕像和展览资料。之后他们回到原处与受袭者合影表 示谢意。一位从沈阳来的学子陈刚场外做了个现场行为作品，得到俞心樵的赞赏上海艺术家张勇和周进的表演《警察与博士》,捆在一起向下滑的一幕很精彩! 吴澄的持续三天的《谎言》算是做到了家!崔健和俞心樵接受采访蔡青的作品《槟榔西施》分室外室 内两次进行。第三天，白崇民的《诊脉》沉稳、 生动、巧妙、恰到好处!崔涛的作品《无题》静止与动态， 冷漠与暴力，他将一把椅子摔碎也将自 己向地下摔，最终带走一切残渣!在本次行为艺术节上，初出茅庐 	的刘晓做了两件作品，均是关心社会生 	活和人情温暖，他刚从中国美院公共艺 中国美院公共艺术学院的学生们在OPEN                     术学院毕业，正要踏上现实社会，他的
